\ б- 


© а С 


ООО ООО 


в. - @ —— 
зо: В и 2 > | 
оцуУ. 9 #о9 
| > : у < з 8} 
тины, уу 


ОБРАН!Е. 


> 


ПОЛНОЕ 
76 

^" ЗАКОНОВЪ 
 РОССТИСКОЙ ИМПЕРТГИ, 


СЪ 1649 года. 


томъ хххм. 


1817. 


Пезатано въ Типограззи Ш 'Отдфлен1я Собственной 


ЕГО ИМПЕРАТОРСКАГО. ВЕЛИЧЕСТВА Канцеляр!и. 


ф-3е-2ЧЧ 


2007089299 


ПОЛНОЕ СОБРАНТЕ ЗАКОНОВЪ 


РОССТИСКОЙ ИМПЕРПИ. 


ЦАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ ИМПЕРАТОРА 


АЛЕКСАНДРА ПЕРВАГО. 


1811 


26.589. —Генваря 1. Именный, даАННЫЙ 
Коллеги ИнострРАННЫХЬ дфль. — 06 
‚угреждени Казеннаго Отдъьленя п ‚р оной 
Коллеги, вмъсто' существующего Депар- 
тамента казенныль и текущилв дтьль. 

Вмьсто существующаго при оной Коллеги 
Департамента казенныхь и текущихь дфль, 
признавь за благо учредить Казенное Отдф- 
леше, повелфваемь быть Дфйствительному Стат- 
скому Совфтнику Федору Иванову управляю- 
щимь симь Отдфлешемь и принадлежащими 
къ нему текущими дфлами и ревизею счетовъ, 
съ жалованьемь по три тысячи рублей, кото- 
рое получаль по штату Дфйствительный Стат- 
ск Совфтникь Яблонскй, Контролеромъ же 
при семь Отдфленш опредфляемь Надворнаго 
Совфтника Павла Иванова съ штатнымь жа- 
лованьемь по тысячи двфсти рублей. 

26.590. — Генваря 1. Именный, дли- 
ный Коллегти ИнострАННЫХЬ дзль.—О 
прибавкть жалованья НА лЕ НИ М/6 слулеште- 
лямз оной Коллегёш. 

Положеннымь по штату и сверхь онаго со- 
6тоящимь при Государственной Коллеги Ино- 
странныхь дфлъ нижнимь чинамъ Повелфваемъ 


Томь ХХЖУ. 


производить въ прибавокъ къ нынё получае- 
мымь ими окладамь, Лекарскому ученику по 
50 рубаей, переплетнымь ученикамь по 90 руб- 
лей, счетчикамь по 50 рублей, унтеръ-офице- 
рамь по 90 рублей, квартермистрамь по 70 
рублей, курьерамь по 100 рублей, фздовымь 
по 50 рублей, сторожамь по 70 рублей и 
инвалидамь по 60 рублей каждому, заим- 
ствуя си прибавки изъ общихь Коллежскихь 
суммъ. 

26.591. — Генваря 5. Высочдйше ут- 
ВЕРЖДЕННЫЙ ДОКЛАДЪ ИспрАВлЯЮЩАГО 
должность Министра НаРОДНАГО ПРо- 
свъщентя.—О дозволенйш И родбессорамиив в 
учителям преподавать ужебныя предме- 
ты в разные классаль ш мъстагж. 

Докладь. Въ Высочайшемь Вашего Импера- 
торскаго Величества Рескриптв на имя покой- 
наго Генералъ-Фельдмаршала Князя Салты= 
кова, оть 21 Декабря 1815 года, изображено 
слЖующее: „Отнынф не опредфлять никого 
изъ Чиновниковь въ двЬ или въ три долж- 
ности, по коимь получають они столько же. 
окладовъ“* 

Вступивъ въ управлене Министерствомъ На- 

1 


д `_ ЦАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ 
1817 


роднаго Просвфщеня и вникнувъ въ настоя- 
щее его положеше, я увидфлъ, что исполнение 
вышеозначенной общей мёры по Министерству 
сему не только сопряжено съ величайшими за- 
трудневшями, но даже причиняеть совершен- 
ную остановку по всбмв частямъ онаго. По 
званно моему я почитаю за долгь обратить 
внимаше Вашего Императорскаго Величества 
на с1е обстоятельство и изложить важныя при- 
чины, могупия убфдить Ваше Величество въ 
необходимости отвратить вмяше оной мёры на 
Министерство Просвфщеня. 

Не безъизв5стно Вашему Императорскому 
Величеству, что привоёхь стараняхъ Прави: 
тельства по части сего Министерства, при 
всёхъ издержкахь и при всвхъ общихь и ча- 
стныхь усимяхь число людей могущихь съ че- 
стпо и сь пользою заниматьсл преподавашемь, 
еще весьма ограничено, совключешемъ даже и 
тьхь иноземцовь, кои на сей конець по вол 
Вашего Величества призваны. Не говоря о про- 
странствё Имперши, я представлю Вамь, Все- 
милостивьйший Государь! примёръ Столицы, 
въ которой должно безь сомнфийя предпола- 
гать гораздо болфе людей способныхъ иопыт- 
ныхь; но и въ самомъ С. Петербург6 должно- 
сти преподающихь въ учебныхь заведешяхъ за- 
мЬщаются ©ь величайшимь трудомъ: такъ, на 
примфръ, въ разныхь училищахъь преподается 
нынф Греческая словесность, а Профессора. ис- 
куснаго и надежнаго едва ли имвемъ, болфе ‘од- 
ного; то же самое по Политической Эконозии, 
по СтатистикЪ, по Правамъ, по Хиши и да- 
же по Математик$. Въ таковомъ положен! и дфль 
можеть ли Министерство Просвфщен1я надфять- 
ся, при весьма сверхь того умфренной плать, 
собрать довольное число людей ученыхь, чтобъ 
при каждомъ заведени находился по каждой 
части особый преподающий? 

Въ сему должно прибавить, что жалованье, 
получаемое при каждомъ ученомь мфстф, от- 
нюдь недостаточно на содержаве Чиновника, 


часто обремененнаго семействомь и неимфюща- 
го никакихь ‘другихь способовь къ умноженно 
своихъ доходовъ. Изъ сего слфдуетъ, что Про- 
фессоръ, полезный по своей части, если не у- 
спфль въ прежнихь годахь случайно утвер- 
дить себя въ службф, принуждень ным изби- 
рать такой родъ службы, гдЪ при одномь мё- 
ст онъ могь бы получать большее жалованье, 
или, если онъ иностранець, то возвращаться 
въ свое отечество и такимв образомь навсегда 
лишаеть учебное Правительство своего содфй- 
стыя по общему дфлу просвёщешя. 

То же самое видно и въ низшихь учебныхь 
заведешяхъ. Въ Гимнамлхь и въ Народныхъ 
Училищахь Учитель, получаюний отв 150 до 
750 рублей ежегоднаго жалованья, имфлъ един- 
ственно въ виду соединене двухъ классовъ въ 
одомъ училищфё, или мфато письмоводителя, 
или Смотрительскую должность; а высиняучеб- 
ныя Начальства предоставленемь одному пре- 
подающему нфкоторыхь между собою соглас- 
пыхъ должностей, въ состолши были вознагра- 
ждать недостатокъ жалованья, безь обремене- 
вя казны повыми издержками. Теперь Учи- 
тель лишень сей надежды, а вмфстЬ съ нею и 
всБхь способовь содержать себя и семейство, 
слфдовательно ивсвхъь нужныхь силь для ис- 
полненя трудной своей должности.— Чего 
можно ожидать оть людей, находящихся въ 
столь бфдственномь положени? 

Въ случаф смерти Учителей въ Народныхъ 
Училищахь, по пространству Импер!и разсфян- 
ныхь, ньтъ возможности замёщать ихъ.— Ни- 
кто не избираеть добровольно сего рода служ- 
бы, всф стремятся къ другимъ выгоднфйшимь 
и болфе уважаемымь. 

Наконець долженъ я еще представить Ва- 
шему Императорскому Величеству, что запре- 
щене соединять дв или три должности мо- 
жеть быть полезно вътакихъ родахъь службы, 
гдф обязанный ею должень посвятить весь день 
на свои занятя, и гдБ времени для оныхь, 


ИМПЕРАТОРА 


АЛЕКСАНДРА Г. 5 


1817 


большою часто, въ точности опредфлить не 
льзя. 

Но по Министерству Народнаго Просвфще- 
н1я занятля Чиновниковъ распредфлены иначе. 
Преподающуи знаетъь напередъ, въ которомъ 
часу дня и до котораго часу онъ будеть за- 
нять преподавашемъ своей науки. По оконча- 
ви лекций, онь совершенно свободенъ. Для че- 
го недозволить ему переносить тогда въ дру- 
гое училище, также на опредфленное время, 
свои общеполезныя и часто необходимыя на- 
ставлешя ? 

Вь уважеше всёхъ изложенныхь мною при- 
чипь, не благоугодно ли будеть Вашему Импе- 
раторскому Величеству Всемилостиввише доз- 
волить Министерству Просвфщенля, Профессо- 
ровъ и Учителей опредфлать на прежнемь ос- 
новаши для преподавания учебныхь предме- 
товъ въ разныхь классахъь и мфстахъ, сь ок- 
ладами по онымъ положенными, предоставляя 
самому Министерству Просвфщешя, впредь при 
таковомъ опредвлеши полное ли давать жало- 
ванье по разнымь мфстамъ, или только часть 
изъ назначаемыхь послф окладовь, смотря по 
способностямь опредфляемаго и по количеству 
жалованья. 

Резолющя. Быть по сему. 

26.593.—Генваря 15. Именный, оБъявлен- 
ный въ ПрикАзь НачаАЛЬНИКА ГлАБНАГО 
Штлвл. — О перемльнь военных госпата- 
лей. — (Съ ПРИЛОЖЕНТЕМЪ РОСПИСАНТЯ 
ОНЫМЪ ПО НОВОМУ НАЗНАЧЕНТЮ КВАРТИР- 
НАГО РАСПОРЯЖЕНГЯ ВОЙСКЪ 1 Армти. 

По Высочайшему повельшю объявляется по 
Арми и всему военному вфдомству, что по 
новому назначению квартирнаго распоряженя 
войскь 1 Арми, одни изъ военныхъ госнита- 
лей вновь учреждаются, а друге уничтожа- 
ются.—Въ какихъ же именно мфстахь таковые 
госпитали существовать будуть и гдБ унич- 
тожаются, прилагается у себя особое роспи- 
саше. 


РОСПИСАНТЕ 

Корпуснымт и Дивизтоннымъ госпитллямъ 

1 АРМГи, СООБРАЗНО ВНОВЬ НАЗНАЧЕННОМУ РА- 
сположЕНГЮ вОйСкъЪ. 


Мфеша, гдЬ предполагаешся имфить 
дан иихъ госпищали, съ объясне- 
шемъ, гл шаковые уже существу- 
зошь и гдЬ нужно вновь учредишь. 


Войски. 


4 Корпуса и 
дая 25 пБхот. дивиз. 
Ооо ОНА С 
4 ое ааа ре ь 
1 Гусарской. 

2 Корпуса и 
17 пБхот. дивиз. 
бане 


[въ Ригё. Существу- 


— МитавЪ. 
— Витебск®. 
-— ИМалукстф. 


котъ. 


Въ Владимр. (устроить 


-— Ярослава$. 


— 28... .-.... |- Рязан®. 
— 3 Гусарской. -— Касимовв. вновь, 

3 Корпуса и к. 
для 26 ибхот. дизиз. [вь Кременчут%. 
|— 9... .-.... | Стародуб, Е 
— 15. -..-.*=,. | Ромнахь» ству- 
— 12 .........| Елисаветъ-град$. отъ. 


2 Гусарской. Въ Екатеринослава%. 


устроить вновь 


4 Корпуса и 
и [> ком. 


для 7 пфхот. дивиз. Суще 


— "Могилев. 


|-— уе ству- 
— 24... —- Чернигов. 
— 4 Драгунской, |— Нжинв ъють. 


Вновь учредить. 
Въ Смоленск существуетъ. 
— Ржев. 


Гренадерскаго корпуса 


Для 2 Гренад. дивиз. “ 
— ешь ‹ | Казугв. Ё 
2 Резервнаго Кава- я 

ЕЕ © 
лерйск. корпуса и | Орал. ы 
для 2 Кирасирес. див > 
— 2 Уланской див. |— Суджь. а 
3 Резервнаго Кавале- Е 
рийскаго корпуса и | Курск$. [1 


для 3 Кирасирск. див. 
— 3 Уланской див. 
4 Резервнаго Кава- 
лер!йскаго корпуса и 
для 1 конно-Егер. див. 
— 1 Драгунск. див. 


— Харковф существуетъ, 
| Воронеж 


— Острогожек%. 


Вновь учредить 


5 Резервнаго кавале- 
райскаго корпуса и | — Тамбовф, 
дая 2 Конно-Егер. див. 
| 2 Драгунск. див. |— Новохоперск%. 


— 4 обхот. дивизии. 
—217 


Вь ГроднЪ существуетъ, 
Перемщается ЛхоцкИй госпи- 
таль по удобности взъ, Озыку. 


Осшаюниеся за шфмъ излишаими, учрежденные и упреж- 
даемые теперь госпишали, предполагдаешся вовсе упразд- 
вишь, а именно: #4 пьх. див. вт, ДерпшЪ, 6 див. зь Псков, & 
див. въ ВильнЪ, 28 див. въ ЗаблудовЪ, 25 див. въ МиискЪ, 1 
Драг. див. въ Слоним, 7 див. въ ОвручЬ, 5 Гусар, див. въ 
Великихь Лукахъ, 12 див. въ ЗвЪнигородк®, 5 Драг. див. въ 
'ТрубчевскЪ, 5 Гген. див. вз, Брявск$, 2 Улан, див. въ Новг- 
радъ-ВолынскЪ, 2 Кир. див. въ КишомирЪ., — Сверхъ шого 
ошмыфнить вовсе усшройсшво госпи. назна ченныхь по перво- 
му ноложенйо въ город. новой БЬлицф, Лубнахъ, Гадяч, Гау- 
ховБ и Сумахъ, которы не устшроеньг по ныиЪ по неимфнию 
въ сихь мёсшахь никакаго для госнишалей помфщешя, 


й 


6 ЦПАРСТВОВАН!Е ГОСУДАРЯ 
` 1817 


26.595. —Генваря 4. Именный, данный 
САНКТПЕТЕРБУРГСКОМУ Вовнному ГЕНЕ- 
РАЛЪ-ГУБЕРНАТОРУ. — О усиленйе итько- 
торыль`денежныхв городскихь сборовз в5 
Санктпетербургь для лучшаго удовле- 
`твореншя раслодовь, нь Санктпетербург- 
скую Г’радскую Думу возложенных. 

Дабы доставить способы Санктпетербург- 
ской Градской Дум удовлетворять расходы 
на нее возложенные, которые по теперешнимъ 
цфнамь вещей, превосходять доходы ея, о- 
велфваю: вместо существующих по нижеозна- 
ченнымь статьямь въ Санктпетербургв сбо- 
ровъ, взимать съ начала 1817 года: 1. Съ го- 
родакихъь извощиковь, за каждую лошадь, въ 
извозъ употребляемую, по пяти рублей въ годъ. 
2. Сь проходящихь сквозь Невоме мосты ко- 
раблей по десяти, галотовъь по пяти и яхть 
по два рубли. 5. Съ кухмистерскихъ столовъ, 
состоящихь во всБхь частяхь города по вось- 
ми сотъ рублей. 4. Съ харчевень находящихся 
въ частяхъ 1 и 5 Адмиралтейскихъь, по пяти 
сотъ рублей, во 2 Адмиралтейской, Московской, 
Литейной, Каретной, Рожественской и Василь- 
евской, по четыреста рублей, въ Петербург- 
ской и Выборгской, по двфсти рублей въ годъ; 
и 5. Сь торгующихь здфсь крестьянъ и съ 
купцовъ, имфющихь у себя въ сидфльцахь и 
прикащикахъ крестьянъ, за торговлю въ ла- 
вочкахь № 1. и 4. по двфсти рублей, № 2 
и 5. по сту рублей, и № 5 по пятидесяти 
рублей. 
Сверхъ сего дозволяю вамъ для подкрфиле- 
ня Городской Думы въ оборотахъ ея позаим- 


ствовать согласно съ мн-шемь Комитета Ми- 
нистровъ изь капитала городскихь запасныхь 
магазиновъ 545.214 рублей, съ тфмъ, чтобь о 
возврат сей суммы учинено было распоряже- 
1е немедленно по издаши новаго о доходахъ 
и расходахъь (Санктпетербургской Городской 
Думы положешя, составлешемъ коего и поспф- 
шить сколько возможно. 


96.594.—Тенваря 4. Свнлтскти.—О дос- 
тавлени: уменьшительныхв планов% изъ 
межевыь Канцелярии м Контор»з в% (е- 
налив, если оригинальные обширностию 
своею бу’дути болтье & футов. : 

Правительствующему Сенату Г. Оберь Про- 
курорь и Кавалеръ Вистиц!и, по поводу сдф- 
ланнаго ему оть Г. Министра Юстиши и Ка- 
валера Дмитря Шрокофьевича ’Трощинскаго 
предписаня, о доставлен!и при всеподданнфЯ- 
шихь оть Сената докладахъ и рапортахъ, 
Уменьшительныхь плановъ, предложиль: не 
благоугодно ли будеть Правительствующему 
Сенату, на основан1и опредвлешя Межеваго Се- 
ната Департамента, послфдовавшато по се- 
му жь предмету въ 18 день Поля 1794 года, 
и въ слфастые онаго посланныхъ въ Межевыя 
Канцеляршо и Конторы указовъ, подтвердить 
какъ Межевой Канцеляр?и, такъ и воёмь Меже- 
вымь Конторамь, дабы они при поступающихь 
въ (Сенатъ дфлахъ, гдБ слфдовать будуть КЪ 
разсмотрёню планы, если оригинальные об- 
ширностио своею будуть болфе четырехъ фу 
товъ, всегда доставляли уменьшительные пла- 
ны, съ назначешемь и подписью всбхъ живыхь 
урочищь. И по указу Его Императорскаго Ве= 
личества Правительствующий Сенать Шрикл- 
ЗАЛИ: согласно сь предложешемь Г. Оберь 
Прокурора, строжайше подтвердить какъ Ме- 
жевой Каниелярш, такь и всбмь Межевымь 
Конторамъ, чтобъ они на основаши вышеупо- 
мянутаго опредфлешя Межеваго Сената Депар- 
тамента, состоявшатося въ 18 день [юля 1794 
года, и въ слфдстве онаго разосланныхь ука- 
зовъ, при поступающихь въ Сенатъ дфлахъ, гда 
слфаовать будуть къ разсмотрёнио планы, если 
оригинальные обширностпо своею будуть болфе 
четырехь футовь, всегда непремфнно доста- 
вляли уменьшительные планы, съ назначешемь 
подписью на нихЪ всьхъ живыхь урочищь. 

26.595.—Генваря 5. Свнлтсктй, съ изъ- 
ЯСНЕНТЕМЬ ВЫСОЧАЙШЕ УТВЕРЖДЕННАГО 


ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА 1. 7 
1817 


положентя КОМИТЕТА Министровъ. — О 

дозволени принимать в Военносиротскёя 
Отдъьлешя дътей, непринадлежащиьв во- 
енному` въдомству'. 


‚ Правительствуюний Сенатъ слушали пред- 
ложенную оть Министра Юстиши Г. Дъистви- 
тельнаго Тайнаго Совфтника Грощинскаго для 
надлежащаго исполнешя вьптиску изь журнала 
Комитета Гг. Министровь слфдующаго содер- 
жашя: Декабря 2 дня 1846 года слушана. за- 
писка Военнаго Министра о разрёшеши пр1- 
ема въ Военно-Сиротсвя Отадфленая дътей, не 
принадлежащихь военному вфдомству. Пернов- 
сви Комменданть испрашиваеть разрьшеня, 
слфдуеть ли принимать въ Военно-Сиротское 
Отдфлеше присылаемыхь оть Гражданскаго 
Правительства дфтей тамошнихь жителей не 
по бродяжеству, но по бЪдности. По суще- 
ствующимь узаконешямь поступаютъ въ во- 
енносиротское вЪдомство солдатске дёти, рож- 
‚ денные законно и незаконно, а равно и бро- 
дяги. Инспекторскй Департаменть принималь 
во уважене, что на пр1емь въ Военно-Сирот- 
ское Отдфлене дфтей, рожденныхь, оть лю- 
дей не принадлежащихь военному вЪфдомству» 
хотя и нёть точнаго постановлешя, кромъ 
бродягъ: но какъ по узаконешямь люди сво- 
боднаго состоян!я всегда могутъ избирать се- 
6 родъ жизни, какой заблагоразсудять, и родъ 
службы, какой сообразень съ правами ихъ со- 
стоян1я: то въ семъ случа добровольно изъ- 
явленное желане поступить въ военное в%- 
домство и службу, есть тоже, что избрать 
родъ жизни, сл$довательно и въ праемё вь 
Военно-Сиротское Отдвлеше присылаемыхь оть 
Гражданскаго Правительства дётей, рожден- 
ныхъ въ свободномь состоян!и, не предстоить 
затрудненя, если 4) они дЪйствительно сво- 
боднаго состояня, и 2) родители ихъ или род- 
ственники согласны на поступлеше ихь вь 


военное вБдомство съ тфмь, что о возврать 
ихъ просить не будуть и дадутъ въ томь ре- 
версъ. Почему Департаменть полагала: разр$- 
шивъ на сихъ правилахь Перновскаго Коммен- 
данта, предписать и всфмъ Начальникамь Во- 
енно-Сиротскихъ Отдфлени, руководствоваться 
симв вь подобныхь случаяхъ. Совфть Военна- 
го Министерства призналь заключензе Депар- 
тамента сообразнымь Высочайшей конфирма- 
ши, послёдовавшей на докладъ Правитель- 
ствующаго Сената 177% Генваря 14, чтобъ 
бфдныхь Офицерскихь и Дворянскихь мало- 
льтныхь дьтей по просьбь отцовъ ихъ и род- 
ственйиковвь опредфлять вь гарнизонныя шко- 
лы, а по возраств и вь военную. службу. Во- 
енной Министрь согласень въ полной мёрё сь 
миБнями сими, яко основанными не только на. 
пользахъь казны, но и на собственномь благв 
малольтковъ, по бфдности не имбющихь про- 
питаная. Комитеть полагалъ: дфтей, коихъ род- 
ственники по бфдности ие могуть воспитать, 
дозволить принимать въ Военно-Сиротомя Отд$- 
леншя на томъ осповаи, какъь Инспекторски 
Департаменть представляеть, и о томь по- 
всемфстно дать знать указами изъ Правитель- 
ствующаго Сената. При подписании сего жур- 
нала Генераль оть Артиллерш Графъ Арак- 
чеевъ объявиль, что Государь Императоръ по 
разсмотрёни мемори Комитета, положеше 
анаго Высочайше утвердить соизволилъ. При- 
КАЗАЛИ: О семь Высочайше утвержденномъ 
Его Императорскимь Величествомь положени 
Комитета Гг. Мивистровь давь знать повсе- 
мфстно указами, предписать для должнаго по 
оному исполнешя вебмь Губернскимь Правле- 
шямъ и Присутственнымь мёстамъ, увфдомя 
притомь Гг. Министровь, Ваенныхь Генераль- 
Губернаторовь, Военныхь Губернаторовь уп- 
равляющихь гражданскою частно, Сибирскаго 
Генералъ- Губернатора ‘и Градоначальникове, 
въ Святёиций же Правительствуюнии Синодъ 


8 ЦАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ 
1817 


и въ Московсше Сената Департаменты с00б- 
щить вЪденля. 

26.596.—Генваря 5. Именный, даАННЫЙ 
Клпитулу Росстискихъ ОрдЕновъ. — 
Обь отлучкахь ш командировках, кавёл 
слъдуету полагать вв сжеть 25 лльтв 
ив полущенйю Военнаго ордена, ш калёя въ 
то число полагать не слъдуеть. 

Начальникь Главнаго Штаба Нашего во- 
шелъь къ Намь съ докладомъ, что при состав- 
леши за истекший 1816 годъ росписи Гене- 
раламь, Штабъ и Оберъ-Офицерамь, удостои- 
ваемымъь къ Ордену Святаго Великомученика 
и Побъдоносца Георшя четвертой степени, за 
выслугу 25 лётъ оть Оберь-Офицерства, встрё- 
тились затруднены, какую именно службу, 
командировки и отлучки полагать въ счетъ 25 
льтъ, установленныхь по Статуту на получе- 
ше сего Ордена, и кая изъ нихъ изключать 
изъ сего счета при составлензи росписей. Раз- 
смотрфвь докладъ сей, въ разрьшеше на бу- 
дущее время всёхъь по предмету сему недоу- 
мфши, повелфвамь: 

Включать въ настоящую полевую службу 
слфдующия статьи: 1. Время отлучки для из- 
лфчешя ранъ, противу непрятеля получен- 
ныхъ. 2. Бытность въ Коммендантской, Плацъ- 
Ма1орской, Плаць и Бау-Адъютантской дол- 
жностяхъ, считалсь по армит. 5. Служившимь 
въ гарнизонныхь полкахъ, бывшихъ на поле- 
вомъ положеши, считать `то только время, ко- 
гда они были въ походахь. 4. Служащимь въ 
нерегулярныхь казачьихь полкахъ полагать 
ту только службу, которую отправляли они 
на кордонахъ. 5. Служба въ ополченйи допол- 
нлетъ только 25 лЬтни срокъ; когда кто про- 


служиль во фронт полные 24 года безпо- | 


рочно. 6. На полученйе сего Ордена имбють 
право и тв, которые выслуживь вь арми 25 
лфтъ сообразно правиламъ Статута исего по- 
становленя, и подавъ о награждени ихъ прось- 
бы, вышли въ отставку, или переведены въ 


| гарнизоны и внутреннюю стражу. 7. Чтожь-ка- 


саегся до тЪхъ, кои по прежнимь. кондуитамь 
не эттестовались къ повышеню чина, но въ 
послфдстви времени бывъ произведены чина- 
ми, по послфднимъь спискамь будуть удосто- 
иваться къ повышено, таковыхь ипо выслу- 
гв лЬть не иначе вносить въ роспись, какъ съ 
Нашего разрьшешя. 

Нижесльдующия же отлучки, командировки 
и службы въ счеть 25 льть, положенныхь къ 
получению упомянутаго Ордена, не полагать: 
1. Нахождене при заграничныхь госпита- 
ляхъ и лазаретахъ во время мирное и военное. 
2. Командировки по полковымь надобностямъ 
какъ-то: за ремонтомь и за аммуничными ве- 
щами. 5. Нахождене въ плвну. 4. Время про- 
Фзда при переводф изъ полку въ полкъ до дня 
прибыт!я. 5. Время всякаго ареста, который 
по роду своему не. вносится въ формулярной 
списокъ. 6. Состояше по арм! въ мирное вре- 
мя безъ всякихъ должностей. 7. Служба во 
внутренней стражф, хотя бы числился въ то- 
же время по арми. 

Сими правилами имфеть Капитуль Росс1й- 
скихъ. Орденовъ руководствоваться при пред- 
ставлешяхь своихъ о награждеши Орденомь 
Св. Геормя за выслугу положенныхь лтъ. 

26.597. — Гензаря 5. Сенлтскгй. — О 
неотдалль вв рекруты, по мёрскимь при- 
говорамв за дурное поведеше людей, при- 
хисленныв вновь кв обществами. 

Правительствуюций Сенатъ слушали рапортъ 
Курскато Гражданскаго Губернатора Нели- 
дова по’предмету встрётившагося сомнфн1я въ 
принят1и по приговору Короченскаго мёщан- 
скаго общества за ‘распутное поведене въ 
рекруты вновь причисленнаго въ то общество 
изъ вольно отпущенныхь мьщанина Ларина, и 
выписку изъ законовъ. ПрикАзАли: какъ Имен- 
ными Высочайшими указами 1804 Сентября 
7, 1808 Ноября 5, 1809 Сентября 19, Пра- 
вительствующаго Сената 1810 Генваря 22 и 


ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА Т. 


1817 


Высочайшимь Манифестомъ 16 Сентября 1811 
года запрещается продажа людей въ рекруты 
и ограничиваются сроки на отдачу по добро- 
вольному согласно вновь принисавшихся: то 
Курскому Граждапскому Губернатору дать 
знать, что по одному составленному К орочен- 
скийь мьщанскимь обществомь приговору на 
вновь причисленнаго въ м6щанство Ларина о 
принятш его за распутное поведеше въ ре- 
круты, не можеть онь Ларинъ преждевремен- 
но принятъ быть въ оные: поелику указами 
28 АпрБля 1808 п 50 Сентября 1809 уста- 
новлены токмо правила, по коимь должны 
у1реке приговоры ина отдачу распутнаго по- 
ведешя людей въ рекруты составляться; но 
сила прописанныхь законовь не отмфняется, 
а еще въ послфдстви времени подтверждается 
именно, чтобъ вновь приписныхь, хотя бъ кто 
и пожелалъ, прежде трехъ лБтъ, со дпя при- 
писки ихъ въ рекруты, не отдавать и не при- 
нимать; а по тому и приговоры наоетдачу рас- 
путваго поведешя людей вз рекруты, пли по 
неспособности на поселеше, должны бостав- 
ляемы быть па людей сихь въ казенныхь се- 
лешяхъь и мЬшанскихъ`обществахь, водворен- 
ныхъ съ давняго времени, ане на вновь при- 
численныхь: ибо ежели позволить составлять 
на отдачу въ военную 
службу и вновь приписныхь: то чрезь тако- 


таковые приговоры 


вое позволенле сила вышеприведенныхь зако- 
новъ можеть измфнитьсл и всяюи вновь при- 
числяемый за опорочешемь его поведеншя пред- 
ставляться будетъ въ рекруты; а подь симь 
предлогомь пресфченная продажа въ рекруты 
людей и запрещенная вновь приписныхь от- 
дача не только не заградится, но допущена 
можеть быть непозволенная покупка и злоу- 
потреблеше чрезь отдачу преждевременно 
таковыхъ людей, подъ видомъ опорочиваемаго 
`мрскимъ приговоромь позеденя ихъ. Но дабы 
впрочемь къ обузданио таковыхъ вновь при- 
численныхь, дфИствительно приличающихся въ 


Томь ХХХУ. 


ТУВА поведешяхь, положить предфль: то 
съ таковыми людьми въ маловажныхь про- 
ступкахъ поступать по словамъ Высочайшаго 
Его Императорскаго Величества рескринта, 
даннаго 1808 года Тюня въ 5 день бывшему 
Новгородскому, Тверскому и Ярославскому Ге- 
нералъ-Губернатору, подвергая ихъ Полицей- 
скому наказантю, въ закоив опредфленному, съ 
возвратомь ма прежнее жительство, или же 
содержанию въ смирительныхъ и рабочихъ до- 
махъ; въ важныхь же преступлешяхь преда- 
вать суду для рьшешя объ нихъ дфль па о- 
споваши законовь. О чемь иъ нему Губер- 
патору послать указъ, А для единообразна- 
го и въ другихь Губершяхь сего положешя 
исполнешя, предписать вобмъ Губернскимъ 
Правленямъ и Казеннымь Палатамь отъ Се- 
ната указами; каковыми увфдомить Гг. Упра- 
вляющаго Министерствомь Полицши Министра 
Финансовъ. 

26.598. — Генваря 6. Именный, длн- 
ный Синоду.—О прода. жь Библ, отпеха- 
тацной в% 1816 году’. 


РазсмотрЪвь докладъ Святьйшаго Синода о 
Ци, по которой обходится экземпяяръ отпе- 
чатанной въ прошломь 1816 году Библи въ 
листь, и слбдул изъявленному въ указь 11 
Февраля 1805 года правилу, чтобы спо Свя- 
щенную книгу могли желающие пробртать, 
вакъ можно дешевле, Шовелфвало: вышеупо- 
мянутаго изданя Библли каждый экземпляръ 
продавать по двфнадцати рублей пятидесяти 
копфекъ, безъ переплета. 

26.599. — Генварл 7. Именный, овъл- 
ВЛЕННЫИ ВЪПРИКАЗ $ НАЧАЛЬНИКА ГлАВ- 
НАГО ШтАвА. — О бытие во внутренией 
ст рать баталонамт изв & рок ио уном- 
плектоватие Пермскаго гарнизоннаго ба- 
талона. 

Его Императорское Величество Высочайше 


повелфть соизволилъ: во всей внутренней стра- 
жь быть батамонамь изъ А ротъ протнву 
2 


10 


ЦАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ 


1817 


иигата, апробованнаго 181 года Поля 5 
дня, а Пермемй гарнизонный батамонъ уком- 
плектовать какъ Офицерами, такъ и нижними 
чинами изъ своднаго батал1она, въ Перми на- 
ходящагося, (который состоить изъ роть Вер- 
хне-Уральскаго и Троицкаго баталюновъ) при- 
ведя оный въ тысячное положеше, и впредь 
ежели по сформирован баталлоновъ въ 4 ро- 
ты потребуется прибавка людей, тогда добав- 
лять их до тысячнаго положешя.— По уком- 
плектоваши же Пермскаго батал1она, ‘людей, 
кои останутся въ сводномъ, обратить къ сво- 
имь гарнизоннымь баталонамь Верхне-Ураль- 
скому и Троицкому; о чемъ и объявляется по 
всему военному вфдомству къ надлежащему 
свфдению и исполнено. 

26.600.—Генваря 8. Сенлтекти.—О д0- 
ставление всъхв нужные свъденйё 1% 
встъев Губерискиль мльстив в6 Колилиссйо, 
уережденную для изслльдованёя вотьлув дьй- 
ств Провантскаго Департамента. 

Правительствуюнии Сенать, слушавъ Имен- 
ные Его Императорскаго Величества Высочай- 
ние указы, давные Сенату минувшаго Дека- 
бря 50 дия за собственноручнымь Его’ Вели- 
чества подписанемь, изв коихь первымъ, по 
поводу усмотрённыхь Его Императорскимь 
Величествомь злоупотреблеши въ спабжени 
войскь на внутреннемъь продовольстви’ всми 
нужными: потребностями, между прочимь Вы- 
составленной 


сочайше повелвно: подъ 


средственнымь Его Императорскаго Величе= 


непо- 


ства` наблюдешемъ Коммиссш, для изслфдова- 
и настолщихь причинь безпорядковь Пров1- 
антскаго Департамента въ продовольстви 
войскъ, немедленно приступить къ возлагаемо- 
му на нее дфлу, и разсмотрьвъь всф дЬиствя 
внутренняго Провантскаго вЪдомства съ 41815. 
года понын$, открыть извороты злоупотреб- 
лени, произведшихь велик общественный 
вредъ. А Правительствующему Сенату съ сво- 


ей стороны предписать Начальникамь. Губер- 


ши, Губерискимь Правлешямъ, икому слфдо- 
вать будеть, чтобъ по требовазиямъ Коммисё!и 
немедленно доставляемы были всф нужныя 
свБдешя, и производилось скорое и точное 
исполнеше. Во второмъ изображено:,, Въ Ком- 
мисс, учрежденной Нами для изслфдовамя 
всёхь дЪйстый Провантскаго Департамента 
съ 1815 года понынф, Повелфваемь присут= 
ствовать: Генералу оть Инфантерш Ёнязю 
Лобанову-Ростовскому, Сенатору Князю Ша- 
ховскому и бывшему Оберъ-Прокуроромъ ДЪй- 
ствительному Статскому СовЪтнику Булыче- 
ву.“ ПрикАзАли: о сихъь Высочайшихь Его 
Императорскаго Величества повелфшяхъ, давъ 
знать Гражданскимь Губернаторамь, Губери- 
скимь Правлешямв, Казеннымь Палатамъ и 
Присутственнымь мфстамъ, предписать, дабы 
по требовашямь вышеупомянутой ФКоммиссш. 
немедленно доставляли всё нужныя свБдешя 
и производили скорое и точное исполнеше. О 
чемь послать указы къ Гг. Министрамъ, Во- 
еннымь Генералъ »Губернаторамъ, Военнымъ 
Губернаторамь ‘управляющимь по Граждан- 
ской части, Сибирскому Генераль-Губернато- 
ру и Градоначальникамь; въ (Святфиции же 
Правительствуюцаи Синодъь и вь Московсые 
Сената Департаменты сообщить вфдешия. 
26.601.— Генваря 8. Сенлтекти, съ изз- 
ЯСНЕНТЕМЬ ВЫСОЧАЙШЕ УТВЕРЖДЕННАГО 
положеЕнтя Комитета Министвовъ.— 
О наблюдени прежней мтьры Ш’ лътив 
при прёемть рекрут и 06% оконхашура- 
внительнаго набора рекрут до 1 Февра= 
ля сего года. 
Правительствуюний Сенать слушали пред- 
ложеше Министра Юстиши, Г. Диствитель- 
наго ’Тайнаго Совфтника и Кавалера Дмитр:я 
Прокофьевича ’Грощинскаго, слёдующаго со- 
держатя: Г. Санктиетербургски Военный Ге- 
нералъ-Губернаторь увфдомиль его, что На-“^ 
чальники нфкоторыхь Губерн!й входили къ 
нему с5 представлешями © затруднешяхъ, 


ИМПЕРАТОРА 


АЛЕКСАНДРА 1. 41 


1817 


встрёченлыхь ими въ окончаши ныншняго у- 
равнительпаго набора въ опредфленному сро- 
ку, во первыхь: оть пазпачешя мфры и лЪтъЪ 
рекрутамь, какя наблюдались при послфднемь 
общемь, а не уравнительномь наборь, и во 
вторыхъ, отъь краткости времени, 
гося до окончаня срока съ получешя повел$- 
я о произведен сего набора по 7 ревизш; 
каковыя представлешя и были внесены имъ Г. 


остававша- 


Военнымь Генераль-Губернаторомь въ. Коми- 
теть Гг. Министровъ. Комитеть, по выслушан 
оныхъ, положиль: въ разсуждеши перваго пунк- 
та, то есть мфры ‘и лтъ рекрутамъ, держаться 
во всей сил положешя Комитета, изъясненнаго 
въ предложени Г. Министра Юстиши Пра- 
вительствующему Сенату оть 4 Ноября 1816 
тода, какъ основаннато на точномъ разум$ у- 
каза 4 Сентября и удостоенпаго въ послфд- 
сти Высочайшаго утвержденя, тфмь болфе, 
что малЪишее извлючеше изъ общихь правиль 
для одной вакой либо Губернш подало бы 
справедливый поводь вт подобнымъ требова- 
в1ямъь а по другимь Губернямъ. Въ разсужде- 
ши же втораго пуньта, то есть, относительно 
срока набору, Комитеть, принявъ въ уважене, 
что полученныя во многихь Губершяхь во 
время уже набора предписаня, о произведена 
онаго, не по 6, а по 7-й ревизи, перемфнивъ 
прежия раскладки и распоряжешя дфйстви- 
тельно произвели нфкоторую въ сбор ре- 
круть остановку, положиль: существоваше въ 
Ууфздныхь городахъ отдвльныхь Рекрутскихь 
Присутств!й продолжить до 4 Февраля сего 
1817 года, и вообще до того времени прини- 
мать рекрутъ, невзыскивая штрафа. Положе- 
не с1е Государь Императоръ Высочайше утвер- 
дить соизволилт. О таковомь Высочайше у- 
твержаенномъ положени Комитета Гг. Мини- 
стровъ, онъ Г. Министрь ТЮстиши предла- 
гаетъ Правительствующему Сенату, присовоку- 
пляя къ тому, что со стороны Г. Военнаго 
Гепералъ-Губернатора дано знать объ ономь 


какь Гг. Начальникамь Губернй, такъ и Г. 
Начальнику Главнаго Штаба Его Император- 
скаго Величества. Приказлали: о семь Вы- 
сочайше утвержденномь Его Императорскимь 
Величествомь положеши Комитета Гг. Минист- 
ровъ, дать знать всбмь Губернскимь Правае- 
шямь и Казеннымь Палатамъ указами, како- 
выми увфдомить Гг. Министровъ, Военныхъ 
Генераль - Губернаторовь управляющихь по 
Гражданской части и Сибирскаго Генералъ-Гу- 
бернатора. 

26.602.—Тенваря 8. Высочлишая рк- 
золюцгя на мнънаЕ ГосудаРрСТвЕннАГО 
СозътА.—О наказали за боголульныйе и 
дерзкая слова противъ Высотайшей Особы. 

Государственнаго Совфта вь Департамен- 
тв Гражданскихь и Духовныхь дфль и въ 
Общемь Собраши разсматривань рапорть Пра- 
вительствующахго Сената 5 Департамента, по 
дЪлу о казенномь крестьянинв Пермской Гу- 
бернш Кунгурскаго у%зда Александр Мич- 
ковЪ, сужденномъ за произнесеше имь въ 
пъянств5 при ссор съ братомъ своимъ, за зем- 
лю, богохульныхь и дерзкихъ противь Высо- 
чайшей Особы словъ; оть чего хотя онъ Мич- 
ковъ и отзывался безпамятствомъ, но изобли- 
чается бывшими при томъ свидфтелями. 

Правительствуюций Сенать, заключая, что 
произнесенныя Мичковымь слова произошли 
оть буйства, пьянствомь усугубленнаго, отъ 
грубости и свойственнаго состоянйо его совер- 
шеннаго невфжества, а-не оть какого-либо за- 
коренфлаго въ немъ зломысля, полагаль нака- 
зать его плетьми сорока ударами, сколько для 
того, чтобы онъ самъ возчувствоваль дерзость 
своихъ изрфченй, столько и для удержашя 
примфромь его прочихь крестьянъь звъ предё- 
лахъ благоразумя, изъ коихъ часто выводить 
ихъ неумфренное употреблеше торячаго ви- 
на.—Поелику же онь Мичковъ есть человфкъ 
порочный, бывийй неоднократно за разныя 


преступленая подъ судомъ и повальпымъ об=- 
* 


12 


ЦАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ 


1817 


скомъ неодобренный: то по сему сослать его 
въ Сибирь на поселеше. 

Государственный Совфтъ, находя заключе- 
не Правительствующаго Сената объ немъ 
Мичков$ основатель нымь и существу дла со- 
образнымъ ‚ олмьиёем полагает оное у- 
твердить. 

Резолюцая. Быть по сему, единственно въ 
наказатше за богохульныя слова, прощая его 
совершенно въ словахь, произнесенныхь на 
Мон счетъ. 

26.605.—Генваря 8. Высочайше утвев” 
ЖДЕННОЕ МмНвнтЕ ГосудаАРрСТВЕННАГО С0- 
ВЪТА; —О наказаюи Шляжтила ТГонкеля 
за жестоше поступки съ крестьянами. 

Мнтьнле. Государственнаго СовБта въ Депар- 
таменть Гражданскихь и Духовныхь ДБлЬ и 
‘въ Общемь Собраши разсматривань рапорть 
Правительствующаго Сената 5 Департамента, 
по дБлу о шляхтичь Томаш ’Топкелф, суж- 
денномъ за жестове поступки съ крестьянами 
деревни Брикъ, принадлежащей помфшику Не- 
веровскому, и находящейся у него Тонкеля въ 
традиц1онномъ владёши; при чемь открылось, 
что двое изъ крестьянь, имь битыхь, умерли. 

Правительствуюний Сенатъ, не найдя яс- 
чтобъ два 
дЪиствительно лишились жизни 


ныхъ доказательствь, умершие 
крестьянина 
отъ побоевъ, опредфлилъ: означеннаго подсу- 
димаго ’Гонкеля, за дознанную въ обращен 
сь крестьянами жестокость, чфмь обнаружиль 
буйство своего характера, и за что надлежало 
бы его, по основан ю толковашя на 154 арти- 
куль Воинскаго Устава, подвергнуть узаконен= 
ному туть наказанию, такъ какъ вс аи по- 
ступки учинены имъ до издания ВсемилостивЪй- 
шаго Манифеста 50 Августа 1814 года, осво- 
бодивъ по: силь 48-й статьи онаго оть нака- 
зашя, для исправленйя въ немъ нравственно 
сти предать церковному покаянно; сверхь гого 
воспретить ему впредь управлять недвижи- 
мымь имфиемь, какъ собственнымь, такь и 


тмь, которое по какимъ либо актамь посту- 
пить къ нему; для чего и отобрать изъ вла- 
дЪшя его 'Тонкеля ным находящееся и от- 
дать подъ опеку до возраста законныхь на- 
слфдниковь, обративъ взыскане головщизны 
въ пользу наслфдниковъ умершихъ двухь кре- 
СТЬЯНЪ. 

”Министрь ТЮстиши заключаеть, что хотя 
по производству дфла не доказано, чтобъ под- 
судимый имфль умышленное намфреше умер- 
твить упомянутыхь крестьян; но какъ изъ про- 
изшеств и доказательствь явственно открыт 
вается, что "Тонкель качествь жестокихь и по 
злости своей въ паказашяхь неумфренъ; а по 
сему не льзя не полагать его главною причи- 
ною смерти двухъ крестьяпъ, изь числа нака- 
занпыхь имъ своеручно: одного палкою, сперва. 
столвшаго, а потомь поваливши на землю, дру- 
таго же граблями. , 

Государственный Совфть, съ одной стороны 
видя жестокость шляхтича Тонкеля въ обра- 
щенш съ крестьянами, а сь другой, судя по 
знакамь на тфлЬ умершаго крестьянина Пана- 
сюка, Докторомь описаннымь, ме можеть не 
заключить, что смерть какъ сему крестьянину, 
такъ и другому Матофеюку послЪдовала дЪй- 
ствительно оть побой, 'Тонкелемь иричниен- 
ныхь; а потому хотя и слфдовало бы посту- 
пить съ нимь, какъ съ убшцею, сославъ его 
въ каторжную работу, но какь не видно на- 
мфреня его къ убшетву: то Государственный 
Совьеь лень ели ш полагаети: его Тонкеля 
лишивъ шляхетства, сослать въ Сибирь на по- 
селеше; въ прочихъ же частяхь дфла сего 
Утвердить положеше Иравительствующаго Се- 
ната. 

Резолющёл. Выть по сему. 

26.604. — Генваря 8. Сенлтскгй. — О 
дозволени Губериским Прокурорамв вв 
сношенйлаь св Гугберискими Присутствен- 
пъьлий мтьстами употреблять слово: пред- 
лагало. 


ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА 1. 


1817 


Правительствующему Сенату Г. Оберъ-Про- 
курорь и Кавалерь Посниковь предлагалт: 
Тамбовский Губернски Прокуроръ донесь Г. 
Министру Юстиши, что по случаю учинен- 
наго имъ тамошнему Губернскому Правленис, 
въ слЬдстве предписашя его Г. Министра, 
послфдовавшаго по заключению Правитель- 
ствующаго Сената напоминая, объ усугуб- 
лени попечен!и ко взысканНо налагаемыхъ по 
дЪламъ штрафовъ на Присутственныя мфста и 
лица, оное Правлеше, признавъ употребленное 
имъ въ томь напоминаши выражене: пред- 
лагаю, для себя оскорбительнымь, положило 
представить о. томь Правительствующему Се- 
нату. Хотя подобное обстоятельство, вышед- 
шее въ Санктиетербургскомь Губернекомь Пра- 
влеши, было уже въ разсмотрьши Правитель- 
ствующаго Сената, и отъ онаго разрёшено 
тБмь, что Губернсы Прокуроръь можеть въ 
спошеняхь своихъ съ Присутственньыми мфста- 
ми употреблять слово предлагаю, представляю, 
доношу, смотря по прилично; но какъь тако- 
вое разрёшене послфиовало по одной ‘токмо 
забшней Губерши, а въ прочя объ ономъ знать 
не дано, отъ чего не рёдко выходять со сто- 
роны Ирисутственныхь мфстъ представлешя 
подобныя тому, каковое нынё ‘учинило Там- 
бовское Губернское Правлеше: то для отвра- 
щения на будущее время сей излишней пере- 
писки, наводящей одно токмо затрудневше и 
остановку въ дБлахъ, Г. Минисгръ Юстив и, 
препроводивь къ нему Г. Оберъ-Прокурору 
помянутый рапорть Губернскаго Прокурора, 
предписаль предложить оный Правительствую- 
щему Сенату, съ тфмь, не благоугодно ли опо- 
му будеть, по уважешю означенныхь при- 
чинъ, о послфдовавшемъ на настоящий предметь 
разрьшеши дать знать всёмъ Губернскимь При- 
сутствениымь мфстамъ. При чемъь слушали 
справку, что по предложенному 1805 года 
Октября 19 дия, въ слфдстве предписашя Г. 


Министра Юстиши Г. Оберъ-Прокуророме, | 


рапорту Санктнетербургскаго Губернскато 
Прокурора, о сдБланномь Губерискимь Прав- 
лешемь опредфленёы, что онь Прокуроръ не 
въ прав писать оному Правлению слова пред- 
лагаю, Правительствующий Сенать указомъ 
1806 года АпрБая 6 дня оному Правленио 
предписаль, что заключеше Санктпетербург- 
скаго Губернскаго Правленя, якобы Губери- 
сый Прокуроръ пе долженъь оному предла- 
но доносить, увдомлять, соста- 
вляетъ одну только педфльную привязку къ 
слову, и Губернск!! Прокуроръ по должности 
своей, въ Высочайшемь объ управлеши Гу- 


гать, или 


бери Учреждеши предначертанной, можеть 
Губернскому Правлению предлагать, доносить, 
напомипать или увфдомлять оное, какъ гдв 
прилично, а Губернское Правлеше по тако- 
вымь предложешямь, донесешямъ, напомина- 
шямь, или увфдомлешямъ, если только оныя 
согласны съ законоположешями и существомь 
дЪль, обязано чинить законное исволнене, при 
томъ же и слово предложеше по прямому смы- 
слу не означаеть повельшя. Правительствую- 
ний Сенать ПрикАзлли: согласно предложе- 
нно Г. Оберъ-Прокурора и Кавалера, о по- 
слфдовавшемъ: оть Правительствующаго Сената 
Апрфля 6 дня 1806 года для Санктпетербург- 
ской Губерши разрёшен!и, относительно сно- 
шеши Губернскаго Прокурора сь Присутствен- 
ными мфстами, дать знать къ единообразному 
исполненю прочихъ Губерши Губерискимь 
Правлешямь и Правительствамьъ указами. 

26.605. —Генваря 9. Высочлишее по- 
ВЕЛЬНТЕ, ОБЪЯВЛЕННОЕ Комитету Мини- 
СтРОВЪ ГРАФОМ АРАКЧЕЕВЫМЪ. — О 9д0- 
ставленйе в оный ежегодно вьъдомостей о 
ръышенылв и нертиеныхв дълале по Ми 
нистерствамж. 

Генераль оть Артиллери Графъ Аракчеевъ 
объявилъ, что Государь Императоръ Высочай- 
ше повелЪваеть всбмъь Министрамъ вносить 
ежегодно въ Комитетъь перечневыл вдомости 


ПАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ у - 


1817 


о рЬшеныхь и нербшеныхь дфлахь по ихъ 
вфдомствамъ. 

Комитеть опредфлиль: для надлежащаго ис- 
полненя сей Высочайшей воли сообщить воёмъ 
Министрамь выписками изъ сего журнала. 

26.606,—Генваря 9. Синлтоктй, съ изъ- 
ЯСНЕНТЕМЬ ВЫСОЧАЙШЬБ УТВЕРЖДЕННАГО 
положЕНТя Комитета Министровъ. —О 
порлдить опредъленёя Членовв вв Римско- 
Католижескую. Дуговную Коллезю, 

Правительствующему Сенату въ Общемь 
Собраниг Санктпетербургскихъ Департаментовъ 
правяций должность Оберъ-Прокурора Пра- 
вительствующаго, Сената въ 3 Департаменть 
по 1 Отдфленио, Г. Статский Совфтникъ и 
Кавалеръ Челищевь, предложиль данное ему 
24 Денабря 1816 года отъ Г. Министра ТОс- 
тицш, Дфйствительнаго Тайнаго СовЪтника в 
Кавалера Дмитрая Провофьевича Трощинска- 
го предписаше слфлующаго содержаня: Въ 
Общее Собране Правительствующаго Сепата. 


> 


поступило изъ 5 Департамента за’ разными 
Гг, Сепаторовъ мяъшями дфло, по коему пред- 
длежить къ рышеню вопросъ:, кавимь поряд- 


комъ должно быть производимо опредфлеше 


въ Римско-Католическую Духовную Коллег!ю. 


Членовъ, то есть, посредствомь ли Духовной 
Коллеги, или Главноуправляющато Духов 
ными дфлами Иностранныхь исповфдаши? Въ 
Общемь Собраши послфдовали также несоглас- 
ныя между Гг, Сенаторами мныфн!я, и онъ Г. 
Министрь Юстишш, какъ по сему, такъ и вь 
сльдстве отношешя къ нему Г. Главноуправ- 
ляющаго Духовными дфлами Иностранныхь 
исповфдаши входиль съ представлешемь въ 
Комитеть Гг, Минибтровъ. Комитеть сей, при- 
нявь въ осповаше: 1. Что въ обязанность 
главнаго управлешя Духовныхь дфль Ино- 
странныхь исповфдаши именно входять пред- 
ставлешя объ опредълеши Епископовь и дру- 
гихь Духовныхь чиновь Католическаго и У- 
шатскаго исповфдан, отъ Высочайщаго у- 


` 


тверждешя завислшихъ; и?. Что Члены Кол- 
леги бывать избираемы изъ духовныхь о- 
с0бъ, журналомь своимъ, 16 числа минувшаго 
Декабря учиненнымь, признаваль, что и пред- 
ставлене объ нихъ должно происходить по- 
средствомь Главноуправляющаго Духовными 
дДЪлами Иностранныхь исповфданий; а по сему 
и полагаль поручить Министру ТОстиши, во- 
шедшее о томь въ Правительствуюний Се- 
нать представлеше, возвратить на сей конецъ 
въ Коллегио. Таковое положее Комитета 
Государь Императорь Высочайше утвердить 
соизволиль. Шо чему онь Мивистрь Юстиши 
и Гекомендуеть ему правящему должность 
Оберь-Прокурора о немедленномь исполнеши 
сей Высочайшей воли, предложить Правитель- 
ствующему Сенату. ПенказАли: одолжномь 
исполнен по озпаченному Высочайше утвер- 
жденному Его Императорскимь Величествомъ 
положению Комитета Гг. Министровь послать 
указь въ Римско- Католическую Коллегно, 
возвратя при томь представлеше ел, и о семъ 
Г. Главноуправляющаго Духовными дфлами 
Иностранныхь исповфдай увфдомить указомъ, 

26.607.—Генварл 9. Высочайше утвер- 
ЖДЕННОЕ ПОЛОЖЕНТЕ Комитета Минист- 
РОВЪ, ОБЪЯВЛЕННОЕ Сенату САНКТПЕТЕР- 
БурГгскимъ Вовннымь Генёрлль-ГубЕер- 
НАТОРОМЪ, —О дозволешйе выпускать за 
границу пшеницу» и рожь вв зериль, 

Высочайше. утвержденнымь положешемь Ко- 
митета Миниотровь 9 минувшаго Генваря по- 
становлено: купцы просять 
Аозволешя пшеницу и рожь выпускать за гра- 
ницу изъ забшиняго порта, то по уваженно, 
что зерновый хлЬбъ сего рода почти вовсе не 
употребляется въ здБшней Столиць, дозволить 
вакъ нынф, такъ и впредь отпускь онаго въ 
зерн5 изъ здьшняго порта. 

Сообщивь о позожеши семь Министру Фи- 
нансовъ, я долгомъ счель довести объ опомь 
до свздешя Правительствующаго Сената, 


поелику мноме 


ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА 1. 


15 


1817 


26.608.—Тенваря 10. Именный, оБъя- 
ВЛЕННЫЙ ВЪИРИКАЗ® НАЧАЛЬНИКА ГлАВ- 
НАГО Штдвл.—О прибавить в5 пльготнылб 
ш Егерскихь полкажв Гвардёш по шести 
ору’ жейнымжь у\жениковъ в% па ждолиь полку, 
& по Кавалер по одному’ стъдельному- 
ученику на паждый эспадрот. 

Государь Императорв, желая преподать спо- 
собъ кь содержанно по Гвардёи ружей, свделъ 
и конской збрун во всегдашнией исправности, 
Высочайше повелфть соизволил: въ ибхотныхъ 
и Егерскихь полвахъ Гвардш прибавить къ 
штатному числу мастеровыхь по шести ору- 
жейныхк учениковь въ каждомь полку, а по 
Кавалер!и по одному сБдельничьему ученику 
па каждый эскадронь, о чемь воспослфдоваль 
на имя мое Высочайший Именный указь вь 5 
день текущаго м$сяца. 

О сей Высочайшей волБ Его Императорска- 
го Величества объявляется по Гвардейскому 
Корнусу и всему Военному вфдомству для 
должнаго. исполнешя. 

26.609.— Генваря 10; Именный, даАННЫЙ 
Его Высочеству Государю ЦесАрЕви- 
чу.—06% у’реждени для Кавалерёйскилв 
полпо6%5 школ верговой тады: 

Находя полезнымь учредить для Кавале- 
райскихь полковь школы верховой &зды, дабы 
при усовершенствованиг людей въ семъ иску- 
ствБ, ввести единообразную посадку и посто- 
янныя правила обучешя по всей Кавалер, 
Я полагаю удобизйшимь для достижешя се- 
го предмета устроить опыя въ Петербургв 
и окрестностяхь онаго, равномёрно и въ Вар- 
шавф, бывь увфренъ, что Ваше Император- 
ское Высочество не откажетесь содфиствовать 
сей цфли. Состояние Польской Кавалер слу- 
жить очевиднымь опытомь, сколь подъ вашимъ 
надзоромь с1я часть дошла до желаемаго ус- 
пфха. Въ слфдстые чего приказаль Я присы- 
лать поперемфино съ каждой дивизш по од- 
ному Штабъ-Офицеру, съ каждаго полка по 


одному Оберъ-Офицеру и по два уптеръ-офи- 
цера, со 2 и 5 Кирасирскихъ, сь 4 Драгун- 
скихь, съ 5 Гусарскихь и съ 1 Уланской 
въ С. Петербургв, а сь 2 Конно-Егерскихъ 
и 2и 5. Уланскихь въ Варшаву, которыхъ 
перемвнять не прежде, какъ по совершенномъ 
обучени правилъ верховой $зды. Въ Варша- 
ву приказалъ начать присылку съ 1 Конно- 
Егерской дивизн, потомъ по очереди со ® Улан- 
ской 2, Конно-Егерской и наконець съ 5 Улан- 
ской. Въ С. Петербург кирасиры будуть 
отдапы въ полки: Кавалергардсыи и Лейбъ- 
Гвардш Конный; драгуны Лейбъ-Гвардйи въ 
Драгунсьш, гусары Лейбъ-Гвардли въ Гусар- 
сши, а улапы 1 Уланской дивизи Лейбъ- 
Гвардли въ Уланек! полкъ. Впрочемь Я предо- 
ставляю Вашему Императорскому Высочеству 
изъ тьхь дивиз!, изъ коихъ присылка людей 
пазначенавъ Варшаву, истребовать ихъ и варугь 
со всфхь, или только изь нфкоторыхъ дивизии, 
и не держась очереди, какъ то по благоусмо- 
трёню Вашему признаете удобивйшимъ. 
26.610, —Генваря 10. Имвнный, дАННЫЙ 
Ипспектору всей Артиллерти—©00% угнм- 
стоженйе у’хрежденнаго 66 Борисовть прть- 
постнаго Артиллерйскаго штата. 
Учрежденный въ Борисовё по военному вре- 
мени крфпостный Артиллерисвй штать, при- 
наваемый нынВ не нужнымь, Повелфваю вамь 
уничтожить, а чиновъ и служителей распредф- 
лить по другимъь Артиллер!скимь гарнизонамь, 
находящуюся же въ ономь штатв Кронштадт- 
скаго Артиллер!искаго гарнизона роту М о 1, 
обратить по прежнему въ Кронштадт; а срудя, 
порохь и все казенное имущество перевести 
изъ Борисова въ Бобруйскую крёпость. 
26.611.—Гепваря 12. Именный, данный 
СенАту.—О приведем Иапскилв буллу 
на посвящеше вв Римско - Католайесте 
Епископы в% надлежащее дъйствёв, 
По разсмотрёши Главноуправляющимь Ду- 


ховными дБлами Иностранныхъ исповфааний 


16 


ЦАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ 


1817 


присланныхъ изъ Рима и при семк препровож- 
даемыхь буллъь на посвящеше въ Римско-Ка- 
толическае Епископы: Мацкевича, Князя Пу- 
зыны, Кундзича, Мозджженевскаго, Камюонки и 
Маскле, такъ какъ въ буллахъ сихъ не найде- 
но ничего противнаго Государственнымь уза- 
конемямь, ПовелБваемь Правительствующему 
Сенату сдфлать распоряжеше о приведеши 
оныхь въ надлежащее ‘дЪистве. 

26.612. —Генваря 12. Схнлтскай. Опре- 
доставлен и полльшинал в права продавать 
бабрихныя м заводстя изъ издъля «рель 
прикащикове без торговылтв свидьтельствь 
2 платежа за оныя вв казну пошлине. 

Правительствуюний Сенать, слушавъ ра- 
портъ Г. Министра Финансовъ: что Прави- 
тельствуюний Сенатъ указомъь отъ 29 Генва- 
ря 1815 года предписалъ ему учинить сообра- 
жеше съ изданными въ узаконешяхь прави- 
лами и представить оному свое мнёне по 
изъясненному въ семъ указь рапорту правя- 
щаго должность Главнаго Директора Путей 
Сообщеня Инженерь - Генерала Деволанта, 
испрапгивающаго- разрьшенля въ томъ: во 1-хъ, 
должно ли Нанальство Путей Сообщеня, по 
водамъ и на пристаняхь допускать продажу 
въ разницу всякихъ изд 


5л1и, съ фабрикъь и 
заводовь привозимыхъ чрезъ прикащиковъ или 


коммисс1онеровъ, им5ющихъ одн$ в5рюпия пись- | 


ма и не взнесшихь за право торговли по- 
шлинЪ ни по какому окладу. Во 2 хъ: ненуж- 
но ли сдфлать особаго изъят!я для какихъ ли- 
бо фабрикантовь или заводчиковъ, на при- 
мЪръ для горныхъ. Въ 5-хъ: ежели самъ фа- 
брикантъ или заводчикъ платить поплины съ 
издфли, имъь выработываемыхь, какъ 10: сь 
желЪза, мди и проч. или ежели онь внесъ 
самъ пошлины, дающия ему право оптовой про- 
дажи въ Импери, то какого рода требовать 
торговыхь свидфтельствь отъ прикащиковъ, 
должны ли они подходить (въ платежь уста- 
мовленныхь пошлииь) подъ 44 пункть Вы- 


сочайшато указа 29 Декабря 1812 года, и 
можно ли допускать къ распродажф тфхъ по- 
мфщичьихь и заводчичьихъ крестьянъ или на- 
пимаемыхь заводчиками и фабрикантами лю0- 
дей, кои заплатили пошлипы токмо по зва- 
10 сидфльцевь и артельциковъ, когда при- 
казчика или коммисс!онера вовсе не имфется, 
или оный заввдываеть судами, далеко одно отъ 
аругагорасположенными и производяния каждое 
въ особомь мфст и даже въ разныхъ городахъ 
или Губерняхь распродажу привезевныхь из- 
дл? Въ разсуждеши торга горныхъ завод- 
чиковъ онъ Г. Министрь Финансовъ уже пред- 
ставилъь мифе свое, утвержденное циркуляр- 
нымъ указомь Правительствующаго Сената, 
оть 15 Декабря 1815 года послфдовавшимъ. — 
О прочихь же заводчикахь и Ффабрикантахъ, 
Г. Министру Внутреннихь дВлъ подвфдомыхъ, 
онъ Г. Министръ Финансовь почель нужнымъ 
учинить съ нимъ сношеше, и онь ему даль 
знать, что они никакихъ на продажу издф- 
ли своихъ преимуществь не имбють, и нара- 
вн$ со всбми другими состоявями подверга- 
ются установленнымь правиламъ, что зваше 
фабриканта не составляеть особаго какого 
либо состолшя, и не даеть имь пикакихь 
отличительныхь пренмуществь по торговлЪ, 
а круть ихъ дьйствя по оной опредфляется 
тзмъ гражданскимъ классомъ, къ которому каж- 
дый Фабриканть принадлежить, и что хотя 
Дъиствительному Тайпому Совфтнику Князю 
Юсупову даровано нымф Парствующимь Го- 
сударемь Императоромъ позволеше, издфмя 
шелковыя его Купавинской фабрики, сверхъ 
оптоваго. торга, продавать и въ разницу; но 
с1е право, предоставленное только одному ли- 
цу› не есть общее отступлеше отъ коренныхь 
законовъ: то по тому онъ Г. Министрь Вну- 
треннихъ дфль заключаеть, что всф прое фа- 
бриканты не изъяты отъ общихъ правиль и 
въ разсуждеши продажи по водамъ и па при- 
станяхъ, выработываемыхь на фабрикахь ихъ 


ИМНЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА Т. 


17 


1847 


издфлии, чрезъ прикащиковь ли, чрезь кресть- 
янъ ли или чрезь повфренныхъ, они’ должны 
подлежать тБмъ же самымъ правиламь и по- 
становленямъ, кая по части сей для вобхь 
торгующихь состоян!И изданы, за изключен!- 
емъ только ярмарокъ, 
Государственнато Совфта, 29 Мазя 1814 тода 
состоявшимся, предоставлена полная свобода 
всфмъ вообще состоянлямъь производить торго- 
влю во время срочнаго продолженя оныхтъ.— 
Совфть Министерства Финансовъь и общее при- 
‘сутстые Департамента разныхь податей и сбо- 
ровъ, по соображещи всвхъь ‘означенныхь об- 


на коихъ журналомь 


стоятельствь, принявь во уважене, что Вы- 
сочайше утвержденнаго Февраля 11, 1812 го- 
да Положеня, о торгующихъ крестьянахьъ, по 
$ 15, купля и продажа помфщичьихъ и кресть- 
янскихь произведений, запасовь и промысловъ 
па торгахъ, рынкахъ и р$чныхъ судахъ въ 
городахь и селешяхъ остается на прежнемь 
положеши и отправляется безпошлинно и 
безь малфишаго стфснен1з;`а Высочайшаго 
указа 29 Декабря 184% тора, по 14 пунк- 
ту, прикашики и коммиссюнеры изъ кресть- 
янъ, употребляемые купечествомъ, по ихъ тор- 
говлЬ обязаны брать свидбтельства, съ пла- 
тежемъь пошлины ста рублей, а сидфльцы и 
артельшики ‘изъ крестьянъ по 40 рублей, мнЪф- 
шемь полагаютъ, ‚что за исключешемь Гор- 
ныхь заводчиковь, о коихь уже надлежа- 
щее постановлене послфдовало, всё прошеза= 
водчики и фабриканты, кромв имфю щихв лич- 
но кому либо дарованныя оть Монаршей вла- 
сти особенныя преимущества, должны быть 
допускаемы къ продаж ихъ заводскихь и фа- 
бричныхь издьми чрезь прикащиковъ и ком- 
мисонеровъ изъ крестьянъ, не иначе, какъ со- 
отвфтетвенно правиламь тфхъ состолни, къ 
конмь они принадлежать; а потому на осно- 
ван Высочайшаго Положеня 11 Февраля 
1812 года $ 15, одни только помфщики мо- 
гуть свои фабричныя и заводск!я издфа!я про- 
Томь ХХХГУ. 


давать чрезь прикащиковъ, или коммисс!оне- 
ровъ изъ крестъянъ, безъ взят!я сими посафд- 
ними торговыхь свидфтельствь и платежа за 
оныя въ казну пошлинъ; прочихъ же состоя- 
ши фабриканты и заводчики не могуть имфть 
таковыхь людей, равно сидфльцовь и артель- 
щиковъ изъ крестьянъ безъ выполнешя въ 
точности правиль, въ означенномь Положени 
и въ указ 29 Декабря 1812 года изображен- 
ныхь; въ каковую обязанность однако жь 
не входить свободная торговля на ярмаркахь 
всбмв состояшямъ, предоставленная журна- 
ломъ Государственнаго Совфта 29 Мая 1814 
года.—Равнымь образомь и онь Г. Министръ 
Финаноовь св своей стороны, бывъ согласенъ 
съ таковымь мн-шемъ, представиль оное въ 
Сенать на дальиъйшее 
благора земотрёше. Приклзлли: ятоелику вы- 
шеизъясненное мифе Совфта Министерства Фи- 
нансовъ и общаго Присутствя Департамента 


Правительствуюний 


податей и сборовъ, также и заключеше Г, 
Министра Финансовъ, Правительствуюцщий Се- 
вать во вовхь частяхь находить правильны- 
ми и съ приведенными въ нихъ законополо- 
жешями сообразными: то о надлежащемь по 
сему исполнении предписать отъ Сената всзмъ 
Губернекимь Правленямь и Казеннымь Па- 
латамь указами; каковыми дать знать При- 
сутственнымь мфотамъ, Гг. Министрамъ, Санкт- 
петербургевому и Московскому Военнымь Ге- 
нералъ-Губернаторамь, Военнымь Губернато- 
рамь управляющимь тражданскою 
Сибирскому Генераль-Губернатору, Градона- 
чальникаме, Государственному Контролеру и 
правящему должность Главнаго Директора 
Путей Сообщеня; а въ Святьйший Правитель- 
ствуюций Синодъ и въ Московсюе Правитель- 
ствующаго Сената Департаменты сообщить 
вфденя». 

26.615. — Генваря 15. Высочай- 
ШВ УТВЕРЖДЕННОЕ мнФнтЕ ГосудлАрст- 


ВЕННАГО СовфтА, — О неотдамль на вы- 
3 


част!ю, 


18 


ПАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ 


7 
1817 


купв проданныев св публижиаго торга 
шмтьний. 

Государственнаго Совфта въ Департамен- 
тв Гражданскихь и Духовныхь дблъ, и въ 
Общемь Собрани разсматривано дфло, вие- 
сенное Управлявшимь Министерствомь Юсти- 
ши, Министромь Внутреннихь дфль, Тай- 
нымъ Совфтникомь Козодавлевымь, за разно- 
гласлемъ изъ Общаго Правительствующаго Се- 
ната Собраня Московскихь Департаментовь, 

_0бъ отдачв на выкупь мфшанкЪ Васильевой 
каменнаго дома, проданнаго за долги брата 
ея, купца Бородина, съ публичнаго торга куп- 
цу Рыкову. 

Государственный Совтъ какъ въ Департа- 
ментЪ Гражданскихь и Духовныхь дфлъ, такъ 
и въ Общемь Собранш, по разсмотрш сего 
дЪла, призналь основательнымь заключене но 
оному Министра Юстиши и согласившихся съ 
нимь Сенаторовъ, чтобъ мЬшанкь Васильевой 
въ выкуп означеннаго дома отказать; а по- 
тому и положиль заключене се утвердить во 
всей его сил, тЪмь болфе, что подобные слу- 
чаи, по которымъ происходили разныя сужде- 
тия, разрьшены уже общимь постановлешемь 
Государственнаго Совфта, выпущеннымь къ 
исполнению 12 Августа’ 1815 года, чтобъ про- 
данныхь сь публичнаго торга имфнЁИ на вы- 
купь не отдавать. 

Резолющя. Его Императорское Величество, 
воспослфдовавшее мнфше въ Общемь Собраши 
Государственнаго 'Совфта, по дБлу о просби- 
мой мвщанкою Васильевою отдачь па выкупъ 
дома, проданнаго за долги брата ея купца Бо- 
родина сь публичнато торга купцу ФРыкову, 
Высочайше утвердить соизволиль и новелфль 
исполнить. редсьдагтель Госу’дарственна- 
20’ Совтътта. р 

26.614. — Генваря 15. Именный, овъ- 
ЯВЛЕННЫЙ ПРЕДСЬДАТЕЛЬСТВУЮЩИМЬ ВЪ 
Финляндской Коммиссти Бдрономъ Тро- 
илЕМЬ Министру Юстицти. — 06% от- 


сылить `дълв по Выбореской Губерни 95 
Финллидские Сенать. 

Государь Императоръ, по представлено Им- 
ператорскаго Сената Финлянди, объ образо- 
ваши судебной части въ Выборгской Губерии 
1 2Марта 1816 года, между прочимь повелфть 
соизволиль. всв протокольныя книги и касаю- 
иияся до сей Губерши судебныя дфла, посту- 
пивния изъ Присутственныхь оной мфеть въ 
Нравительствующий Сенать ивъ ЕОстиць Кол- 
лего Ляфляндскихь и Эстлянаскихь дфлъ, до 
присоединев!я Губерни къ прочей Финляндт, 
доставить въ Императорсми Финляндевй ©е- 
Согласно сей Высочайшей волв и по 
требованию онаго Императорскаго Сената, у- 
бъждаюсь я покорнфИше просить Ваше Высо- 
копревосходительство, дабы вы, Милостивый 
Государь, благоволили учинить нужное о томь 
распоряжен!е , чтобъ 


натъ. 


упомянутыя книги и 
дла доставлены были въ Коммиссно, оть 
куда слБдуетъ, вмфстБ сь краткими оныхь 
описьми. 

20.615. — Генваря 45. Имвнный, овъя- 
вленный Министромъ Юстицти Товлари- 
щу ГЕРОЛЬДМЕЙСТЕРА. — О составление 
списка сина Гражданской службы, по 
новой форлть. 

Его Императорскому Величеству угодно, что- 
бы списонь чинамь Гражданской службы со- 
отавленъ быль вмфсто прежней формы, въ слб- 
дующемь порядеЕ$. 

Полный списокв раздёлить на дв части, въ 
первую внести чиновъ первыхь чётырехь клае- 
совъ, а во вторую 65 и 6 классовъ, въ объихь 
же частяхь показать отдфльно: а) Государствен- 
ный Совфтъ. Ъ) Правительствующий Сепатъ. 
с) Высочайший Дворь ивов мета, къ придвор- 
ному штату принадлежашия, включительно съ 
Удьльнымь Департаментомь. 4) Министерства. 
е) Учрежденя, подъь начальствомь Ея Вели- 
чества Государыни Императрицы Марш @со- 
доровны состояния, Г) Губерши. 2) Чиновъ 


> 


ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА Т. 


19 


1817. 


ученыхь и Медицинекихь. В) По Герольдаи. 

Старшинство чиновь каждой изъ сихъ ча- 
стей наблюдать особенно, не взирая на то, 
что по распоряжению сему нзкоторые чины въ 
двухь и болбе мьстахь будуть показаны. 

Книги сдфлать въ осьмушку. 

По мёрб изготовлен1я списковъ по 
части, Государь Императорь ‘указать’ соизво- 
лиль: предварительно представлять оныя на 
Высочайшее усмотрые прежде напечаташя , 
включа въ списокъ Сенаторовь Г. Тайнаго.Со- 
вфтника Новосильцова. 

Рекомендуя Вашему Превосходит ельетву о 
немедленномъ распоряженши въ Герольд1и къ ис- 
полненно прописаннаго Высочайшаго повелф- 
я, я препровождаю при семь для формы со- 
ставленныя по Государственному Совфту два 
списка, въ которыхь однако по воль Госуда- 
ря Императора сдфлано нЪфкоторое отступле- 


каждой 


ше отъ общаго правила. Коль же скоро озна- 
ченные списки изготовлены будуть по каж- 
дой части, то доставлять оныя ко мнё для 
предварительнато представлевя на Высочай- 
шее усмотрьше. 

26.616. —Генваря 15. Сенлтакай, по Вы- 
СОЧАЙШЕМУ УТВЕРЖДЕННОМУ мивнтю Го- 
СУДАРСТВЕННАГО СовьтА 1816 НолБРя 
20.—0 запрещени привоза, вещей, подв на - 
эвалйем% вообще Фурдавета, кз Черномор- 
спим и. Азевскилмь портале. 

Правительствующий Сенать, слушавь доне- 
сеше Г. Министра Финансовъ: что Государ- 
ственный Совфтъ мньшемь, въ 20 день Ноя- 
бря 1816 года Высочайшей Его Император- 
скаго Величества апробащти удостоеннымь, по- 
ложиль; привозь вещей подъ назвашемь вооб- 
ще Фурдавета въ Черноморскимь и Азовскимь 
портамь запретить; но чтобы каждая тако- 
вал вещь по привозв ел изъ-за границы, со- 
гласно съ Тарифомь, показываема была подъ 
своимь именемь. Въ слБдств!е сего › саБлавъ 
надлежащее распоряжеше по Таможенной ча- 


сти, доносить о семь Правительствующему 
“Сенату, съ тбмь, не угодно ли будеть ‹4е миф- 
ше Государственнаго Совфта приказать обна- 
родовать для всеобщаго свёдешя. ПРикАЗА- 
ли; о семь Высочайшемь Его Императорска- 
то Величества повельши, для свфдешя и об- 
народовашя во вс Губернемя Правлешя и 
Войска Донскаго въ Войсковую Канцелярно 
послать указы, кавовыми дать знать Гг. Ми- 
нистрамь, С. Петербургскому и Московскому 


Губернаторамь управляющимь Гражданскою 
частно, Сибирскому Генераль- Губернатору, 
Градоначальникамь и Государственному Кон- 
тролеру; а въ Святёиний Правительствуюний 
Сиподь и въ Московсме Правительствующаго 
Сената Департаменты сообщить вфденя. 

26.61.—Генваря 16. Сенлтскгй, съ изъ- 
ЯСНЕНГЕМЬ ВысочаАЙШЕ УТВЕРЖАЕННАГО 
положентя Комитетл Министровъ.—О 
недопущенйе Оворлнж, неимъющиеь соб- 
ствениаго гимльнёл ив выборам, безъ со- 
гластя Дворянства ш изв собственнаго, 4 
о избиранйи въ Новороссёйскомиь крать Зем- 
ские Исправнииковве изь тамошнаелв дво- 
‚рянв, на основа Ухреждешл о Губер- 
ня 6. - 

Правительствуюний Сенать, слушавь пред- 
ложеше Министра Юстищи, Г. Дфиствитель- 
наго Тайнаго Совфтника и Кавалера Дмитрая 
Прокофьевича Трощинскаго: что Санктпетер- 
бургеви Военный Генералъ-Губернаторь со- 
общиль ему, что Комитеть Гг. Министровь, 
по выслушаши представлевя его, относитель- 
но Дворянскихь выборовь по Новороссйскому 
краю, журналомь своимъ, состоявшимся 5 ми- 
нувшаго Декабря, положилъ: 1. Какъ по доне- 
сеню Херсонскаго Военнаго Губернатора Гра- 


|фа Ланжерона, Дворянъ, для помфщешя по вы- 


борамь въ Новоросойскомь краю весьма до- 
статочно; то впредь и Земсвихь Исправниковъ 


вмфсто опредБленая оныхь отъ Короны, изби- 


м 


Военнымь Генералъ-Губернаторамъ, Военнымь ` 


20 ПАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ 
1817 


рать изъ тамошнихь дворянь на основаши У- 
чрежденая о Губершяхъ. 2. Дворянъ, неимвю- 
щихь въ Новоросойскихь Губершяхь собствен- 
наго имБшя, но жены коихъ имфють тако- 
выя, нельзя принуждать къ служб» по выбо- 
рамъ, когда нфтъ на то закона; слфдовательно 
нельзя ихь и кь Дворянскимь выборамь до- 
пускать, развё когда на выборь таковыхъ 
дворянъ будеть обоюдное согласе, какъ дфИ- 
ствительнаго Дворянства Губерни, такь и ихъ 
собственное. А какъ правило с1е, добрую ‘ъо- 
лю единственно того и другаго Дворянства за- 
ключающее въ выборахь, можеть быть поле- 
зно и въ другихь мёстахъ; то Комитет опре- 
дЪллеть распространить оноё и на всф прошя 
Губерни, объявивь 0 томь указами Прави- 
тельствующаго Сената. О каковомъ положеши 
Комитета, удостоенномь и Высочайшаго утвер- 
жденя, онъ Г. Министръ Юстиши предлагаль 
Правительствующему Сенату, для учиненя по 
оному надлежащаго исполневшя. ПрикАзАли: 
0. должномъ по упоминаемому Высочайше у- 
твержденному Комитета Гг. Министровъ поло- 
жешю исполнеши, въ Екатеринославское, Хер- 
сонское Губернсмя Правлешя и въ Тавриче- 
ское Губернское Правительство, также и во 
вс прошя Губернсмя Правлешя и Прави- 


тельства послать указы, каковыми увфдомить) 


Г. Министра Внутреннихъ дфлъ, Санктиетер- 
бургскаго Военнаго Генералъ-Губернатора и 
Херсонскаго Военнаго Губернатора: 

26.618. — Генваря 16. Высочайше у= 
ТВЕРЖДЕННОЕМИзНТЕ ГоСУДАРСТВЕННАГО 
Совзта.-—О взыскание 6% возщиковв Илец- 
кой соли за ущербе оной свьшше устано- 
вленнаго колижества» 

ЛИнтьне. Государственный Совфть въ '0б- 


щемъ Собраши, разсмотрфвь журналъ Депар- 
тамента Государственной Экономи, по пред- 
ставленшю Министра Финансовъ, о взыскания 
съ возщиковъ Илецкой соли, за неявку оной 
свыше установленнаго количества, и согласно 
съ Департаментомъ Государственной Экономит, 
находя заключеше Министра Финансовъ пра-` 
вильнымь , мнфнемь полагаете: при ир1ем$ 
соли оть Илецкихь солевозцовъ въ’ магазины, 
за нелвившуюся соль сверхъь полуфунта на 
пудъ, взыскивать въ казну акциза по 60 ко- 
пфекъ за пудь, и въ общественную сумму 
штрафа по’0 копфекъ сь возщика и по 10 
копфекъ съ билетчика. 

„Резолюцёл. Его Императорское Величество 
воспослфдовавшее мнфые въ Общемъ Собраши 
Государственнаго Совфта, по дфлуо взыскашия 
съ возщиковв Илецкой соли, за неявку оной. 
свыше установленнато количества, Высочайше 
утвердить соизволиль и повельль исполнить. ` 
Предсъьдатель Государствениаго Совтьта. 

26.619.—Тенваря 16. Именный, ДАННЫЙ 
НАЧАЛЬНИКУ Главнлго Штдвл.-О сфор- 
мирование двуль фуриипалискияе балтая 
„ёоновз, па оспованйе прилагаемаго при 
вемв Полотеня, шалпата и пр. (*). 

Утвердивь препровождаемое, при семь По- 
ложене о Ффурштатскихь батамонахь для 
Гвардейскато Корпуса, штать одному изъ 
сихь батамюновь и табель о числ обоза и 
лошадей въ немь полагаемыхь, предоставляю 
вамь составить Табель о вещахъ, для онаго 
потребныхь и представить‘на утверждене Миф. 

На основаши сего Положешя призналь Я 
нужнымь сформировать здфсь теперь же два 
фурштатскихь баталлона, назначивь Коман- 
дирами одного изънихъ 2-го Егерскаго полка. 


НЕЕ НЕНЕЕЕЕ ВЕЕН 


(%/ О сев же предеиеть дань того же числа Генералу отв Инфантери Графу „Милорабовичу Именный 
указь, сльбующаго собержаня: Утвердивъ сего числа Позожене о зурштатскихь батал1онахъ для Гвардейч 
скаго Корпуса, призналъ Я нужнымъ, на основан онаго теперь же схормировать здёсь два таковыхь ба- 
талюна. Начальнику Главнаго Мосго Штаба приказалъ Я войти‘о сомъ сь ваша въ сношоне м сообщить 


всё цодробаости. 


ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА 1. 


21 


1817 


` Подполковника Волкова, а другаго- Литовска- 
го Уланскаго полка Ма1ора Дерябина. 

Вы не оставите войти о семь въ сношеше 
6ъ Командиромь Гвардейскаго Корпуса, п 
сдфлать нужныя распоряженя какъ о сдачь 
тЬхь нижнихь чиновъ, къ полковымъь обозамъ 
принадлежавшихь, кои должны войти въ со- 
ставъ сихъ баталлоновъь по приложенной при 
Положени вфдомости, такъ и о всемъ прочемь, 
хасающемся до сего устройства. 
Положените о ФурштАтсКИХЪ БАТА- 
ЛтонНАХЪ для ГваРДЕЙСКАГО КорР- 

ПУСА. 
7. Уреждеше Фуршталтскиаь батал- 
оно 6%, 

$ +. При Гвардейскомь Корпусё и причи- 
сляемой къ оному 1 Уланской Дивизш, учре- 
ждаются Фурштатсые баталюны вмфото ны- 
нь существующихь полковыхь обозовъ. 

$ 2. Цвль сего учреждения есть, доставить 
войскамь боле удобности для возки проанта 
при ихъ движеняхъь и охранить казну оть 
излишнихь издержекь во время квартирнаго 
ихъ расположевшя по мирному времени. 

$ 5. Фурштатеюмй батамюонь составляется 
изъ 4 роть. 

$ <. Вь каждой рот полагается 24 фуры 
для возки прованта войскамъ, одна собствен- 
но для роты и одна кузница. 

$ 5. Такимь образомь каждая Фурштат- 
ская рота состоить изь 25, а Фурштатеый 
баталюнь изь 100 фурь и 4 кузницъ. 

$6. Каждая фура должна выфщать суха- 
рей и крупь 581 пудъ. - 

$7. Фурштатеые баталюны получають со- 
держаше по штату и табели, у сего прила- 
гаемымъ. 

$ 8. Сообразно числу людей, въ состав 
Гвардейскаго Корпуса получающихь провт- 
анть, потребности онаго и мфрё для возки 
его въ фурахъ назначаемой, на всф ‘<и-вой- 
ски полагается 4 Фурштатскихь баталлона. 


$ 9. Они составляють Фурштатскую бри- 
гаду. 

$ 10. Фурштатсые баталюны управля- 
ются батамонными ихъ Командирами, бригада 
бригаднымь ея Начальникомъ. 

$ 11. Командиры Фурштатскихь батал1о- 
новъ въ одно и тоже время суть дивизонные 
Вагенмейстеры, а бригадный въ одно и тоже 
время есть Корпусный Вагенмейстерь, дЪьй- 
ствуюций непосредственно по распоряженамъ 
Корпуснаго Начальника. 

И. Раздълеше Фурштатскихв бапалл- 
оновз на войски Г’вардейскаго Корпуса, по 
военному» времени. 

$ 12. Число людей въ Фурштатскихь ба- 
талзонахъ состоить всегда въ комплект$. Пол- 
ное жь число лошадей содержано быть долж- 
но въ военное только время или при особли- 
выхъ движешяхь Гзардейскаго Корпуса. 

$ 15. Въ основаше положешя’ о числ Фур- 
штатскихь баталлоновь, принято слфдующее 
исчислене. 

$14. Па каждый Кавалер иски Гвардейский 
полкь полатается половина Фурштатской ро- 
ты; слфдовательно для одной Кавалер!иской 
дивизш, состоящей изъ 4 таковыхь полковъ, 
полагается дв роты, а’для ‘трехь дивизий 
(включая въ то число и 1 Уланскую) одииь 
баталонь сь половиною. - 

$ 15. На конную Артиллерно для одной 
батарейной и двухь легкихь батарей на каж- 
дую по дв, и для двухъ Армейскихъ кон- 
ныхъ роть, на каждую по три, всего 12 фурь, 
или половина Фурштатской роты. 

$ 16. На каждый Гвардейсый пфхотный 
полкъ, состоянии изь 5 баталюновъ, полагает 
ся 1 Фурштатская рота; слфдовательно на одну 
пифхотную Гвардейскую дивизию, состоящую изъ 
4 таковыхъ полковъ, полагается одинъ, а дая 
двухъ дивиз!и два Фурштатскихъ баталона. 

$ 17. На одинъ Гвардейск Саперный ба- 
талюнь полагается $ Фурштатской роты. 


22 


ПАРСТВОВАНИЕ ГОСУДАРЯ 


1817, 


$ 18. На одинь Гвардейский экипажь по- 
лагается также ‘5 Фурштатской роты. 

$ 19. На одну бригаду Гвардейской иъшей 
артиллери, состоящую изъ двухь батарей- 
ныхъ и одной легкой ротъ, полагается 9 фурь, 
а на дв таковыя бригады 18 фур. 

$ 20. За вышепоказаннымь назначешемь 
Фурштатскихь батамоновь, оказываелся въ 
остаткф % фуры. Онф полагаются для возки 
продовольствя нижнимъ чинамъ, состояиимь 
при Дивизонныхь и Корпусныхь Шетабахъ. 

$ 24. Впрочемь раздлене 
Фурштатскихъь баталлоновъ при движенивойскь, 


и соединеше 


смотря по обстоятельствамь, того требующимь, 
зависить оть Командира Гвардейскаго Кор- 
пуса. 
«ЕТ. Штъра обезпеженл продовольствёл вар- 
дейскаго Корпуса, посредствомв Фур- 
штатоскихь баталоновж. 

$ 22. Вь какой мрЪ частно можеть обез- 
печиваться продо вольстве каждаго полка, ба= 
талона и артиллер!и, посредствомь полагае- 
мыхь для нихь Фурштатскихь баталюновъ, 
е’ опредфляется подробнымь расчетомь, при 
семь подъ литтерою А. прилагаемымъ. 

$25: Мвру общаго обезиечен!я продовольств!я 
Гвардейскаго Корпуса показываеть особливое 
соображенле, здфсь же подъ литтерою Б. слф- 
дующее. 
77. Послъдствя. ужрежденёл Фурштат- 
ские баталоновь в6 отношение ив пол- 

риовымив обозалив. 

$ 24. Съ учреждешемь Ффурштатскихь ба- 
таллоновь сокращаются обозы въ полкахь 
Гвардейскаго Корпуса и причисляемой къ о- 
ному 1-й Уланской дивизи, исимъ опредфаяет- 
сл сл6дующее объ нихъ положеше. 

а) О нестроевымь плелжниев сина. 

$ 25. Какое число нестроевыхь нижнихь 
чиновъ, къ полковымь обозамь принадлежав- 
шихъ по учреждению Фурштатскихь батал!о- 
новъ исключается изъ полковь, и обращается 


въ составъ сихъ батал1оновъ, прилагается здьсь 
особая ввдомость подъ литтерото В. 

$ 26. Люди и немедленно сдаются пол- 
ками Командиру Фурштатскихь баталоновъ 
на законномь основании. 

6) Обь обозажв ш подъемные лошадлать, 
оставллелиялв вв полках, по ухретдени 
Фуригталтекиаь баталоновь. 

$ 27. Въ важдомь Кавалерскомь Гвардей- 
скомъ и 1 Уланской дивизш полку оставляется. 
Повозка подъ инструменты и при ней 5 лош 
„Аптечный ящикъ . 4 —— 
Консвая Апена о 
Повозка подъ казначейство (на которой во- 


зить денежную казну и полковыл дёла) 4 —— 
Для верховой $зды: 


Полковому коновалу, . . . 
Эскадроннымь коноваламв . . ‚7 —— 
Кузнецамь 5. ен о 7 

И того 28 — 


$ 28. Въ важдомъ пршемь Гвардейскомь пол- 
ку оставляется. 

Повозна подъ инструменты и при ней 5 лош. 

Аптека... .& —— 

Повозка подъ казначейство (на кото- 


рой возить денежную казну и полибвыя 
вла, ВВ Боос «бы: болей Ы 
И того 11 — 

$ 29. Вь Саперномь баталюнв впредь до. 
особаго о’ саперныхь обозахь положешя, ос- 
. 4 лош. 


14 —— 


тавляется, О 

$ 50, Исправность оставляемыхь въ пол- 
кахь обозовь и лошадей со всею принадлежа- 
щею къ нимъ упряжью, остаются по прежне- 
му на ремонтф и на отвзтетвенности полко- 
выхъ командировъ, 

$ 51. Ве прошя подъемныя лошади въ пол- 
кахв, баталлонахь и Артиллери уннчтожа- 
зотся. 

$ 52. Что касается до патронныхь ящиковъ, 
лазаретныхь фуръ и церковныхъ повозокъ въ 
полкахь вообще и до повозокь пюдъ инстру- 


ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА 1. 


1817 


менты въ Гвардейскомь Саперномь баталлонз, 
объ нихъ посльдуеть въ свое время особое по- 
ложенше. 

Г. Сопращеме Фуриипатскихв батало- 
новь Г’вардейскаго корпуса по мирному’ 
времени. 
$ 55. Изь числа полагаемыхь въ состав воБхъ 
Фурштатскихь баталоновъ подъемныхь лоша- 
дей сообразно существенной надобности по мир- 
ному времени, содержатся оныя на лицо только 
въ двухъ Фурштатскихь ротахъ, предназначае- 
мыхь единственно для войскъ, въ Санктпетер- 

бургв расположенныхь. 

$ 54. Изъ нихъ одна рота полагается для 
доставлешя изъ матазиновь ежемфсячно про- 
ванта всбмь гвардейскимь пфхотнымь пол- 
камъ, гвардейскому Санерному баталюну, Гвар- 
дейскому Экипажу и всёмь коннымь батареямъ» 
и пыпимъ ротамъ Гвардейской артиллерш. 

$ 55. Другая Фурштатская рота для до- 
ставлешя изъ магазиновъ прованта п фуража 
Лейбъ-Гварди Жавалергардскому и Конному 
полкамъ, полагая на каждый иблкь по полу- 
рот. 

$ 56. Роты спь сверхъ фурь, имвють 0со- 
быя повозки, и нанихъ производять перевозку 
въ мирное время. 

$ 57. Во сколько дней могуть они оканчи- 
вать на ихъ доставлешя прошанта и фуража 
для войскв, въ С. Петербург расположенныхь, 
прилагается здфсь расчеть подъ литтерою Г. 

$ 58. Всбмь прочимь Кавалер!скимь и пф- 
хотнымь полкамъ п Конно-Артиллер искимь 
ротамъ, въ окрестностяхь Петербурга кварти- 
рующимь, Провантсь Департаменть отнынв 
впредь заготовляеть прошанть и фуражь съ 
доставкою прямо въ эскадронныя и ротныя 
квартиры. 

$ 59. Вь случа принятя сими полками и ро- 
тами заготовленя Фуражнаго продовольствтя 
на собственное попечеше, правило се перехо- 
дить на ихь обязанность. 


$ 40. Подвозъ изъ эскадронныхь и ротныхъ 
квартиръ провантавъ мёста расположеня лю- 
дей, а фуража на конюшни, производится си- 
ми полками на оставляемыхь у нихъ по ТУ от- 
дЪленио сего Положешя подъемныхь лошадяхъ. 

$ 1. На сихъ же лошадахъь вов вообще 
Кавалер иске и пъхотные полки и Гвардей- 
сви Саперный баталонъ, обязаны возить дро- 
ва и песокъь, вывозить изъ занимаемыхь ими 
казармь нечистоту, перевозить принимаемые 
ими изъ Коммиссар!ата мундирныя и аммунич- 
ныя вещи, и отвозить въ госпитали больныхъ; 
а Каваллер све полки сверхъ того обязаны 
зозить на нихъ воду для строевыхь лошадей 
и изъ полковой экономи имбть бочки, повозки 
и все для сего нужное. 

$ 42. Гвардейская конная и пфшая Артил- 
Лер!я и армейсмя конно-артиллер!Исвя роты 
перевозять фуражь и исполняють все, въ предъ- 
идущемъ $ предиисанное на Артиллерискихь 
лошадяхь, руководствуясь Положешемь объ 
употреблени сихъ лошадей, изданнымь въ 20 
день Февраля 1804 года. 

$ 45. Письменныя дёла и денежную казну 
Артиллер!я возить на повозкахь, положенныхь 
подъ запасныя колеса и мазь; а оставленныл 
въ оной по изданному 40 Февраля 1816 года 
положению палатки во время лагеря для прак- 
тическаго ученья, перевозить на Артиллерй- 
скихь лошадях. 

ГГ. Облзанпости Фуриштатокиев ба- 
талоновв по военному и мирьому вре- 
мени. 
$ 44. Обязанности Фурштатсвихь батал!о- 
новъ въ военное время опредфляются общими 
распоряжешями Главнокомандующаго Аршею, 
сообразно сь надобностио въ продовольстви, 
мфетною ‘удобностю и цфлйю военныхь пред- 

преяти. 

$ 45. Въ мирное время обязанности Фур- 
штатскихь баталоновь предназначаются Ко- 
мандиромъ Гвардейекаго Корпуса. 


21. 


ЦАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ 


1817 


$ 46. Молки, батамюны и Артиллерйсыя 
конныя батареи и пфийя роты дёлаютъь обы- 
кновеннымъ образомь требовашя объ ‘отпуск 
слфдующаго имъ на наступающий мёсяць про- 
в1анта и фуража. 

$ 47. Какъ скоро онф ‘сдфланы, корпусный 
командиръ отдаеть приказь перевести въ та- 
ве-то полки, баталоны и АртиллерИсвя ба- 
тареи и роты принятый изъ магазиновъ пров!- 
антъ›а.дладвухъ вышеупомянутых кавалер! й- 
скихь полковъи фуражь въ месячной пропорции. 

$ 48, По ‘сему приказу ‘корпусный Оберъ- 
Вагенмейстеръ ‘приводить въ ‘движене Ффур- 
штатов я роты, и онф исполняють свою обя- 
занность. 

$ 49. О должностяхь батамонныхь и рот- 
выхь Фурштатскихь Командировъги объ‘отно- 
шеняхь ихь къ бригадному Начальнику, ‘а 
сего послфдняго кь Корпусному Командиру, 
поручено, Начальнику Главнаго Штаба Твар- 
дейскаго ‚Корпуса составить особыя ‘инструк- 
ции представить ‘на утверждене Намъ. _ 

ШтАТЬ ИТАБЕЛЬДЛЯСОДЕРЖАНГЯ Фур- 
ШТАТАКИХЬ БАТАЛОНОВЬ, СЪ ПРЕДВАРИ- 
ТЕЛЬНЫМИ ДЛЯ. СЕГО РАСЧЕТАМИ И СООБРА- 
ЖЕНГЯМИ. 

(Смотри книгу’ штатовз.) 

26.620. — Генваря 16. Мньн1ев Госудл»- 
стввннАго Совътл. —О прибавкть платы 
Ненокотскимв  солепромыииленикамю за 
вывариваемую ими. соль. 

Государственный ›Совфль въ. Общемь Со- 
брани, разсмотрЬвъ журналь Департамента 
Государственной Эковомш, по представлению 
Министра Финансовъ, о прибавкв платы: Не- 
нокотскимъ , солепромышленикамь ‘за вывари- 
ваемую, ими-соль, и находя. заключеше. Депар- 
тамента Государственной Эконом по ‘сему 
предмету правильнымъ, мнфшемь полагаетъ: 

1. Ненокотскимъ солепромьииленикамь къ 
платимой имъ, досель приготовительнойна ка- 
ждый пудъ соли цфнв по 50 коп. прибавить, 


согласно 11росьбф ихв еще по 50 коп. и с0- 
ставляющуюся чрезь с1е плату по 60 коп. на 
каждый пудъ соли, производитьимь для уравне- 
шя сь прочими Архангельскими солепромыш- 
лениками, съ того времени, какъ увеличена та- 
ковая же плата и симъ послфднимъ, то есть съ 
4 Генварл 1815 года. 

2. На основаши мнёня Государственнаго 
Совъта 20 Азгуста 18144 года, производить 
Ненокотскимь, ивообще всбмъь Архангельскимь 
солепромышленикаме, впредь на выварку со- 
ли, въ первыхь мфолцахь каждаго года одну 
треть суммы, причитающейся по количеству 
соли, вываренной на промыслё въ предшество- 
вавшемь году. 

5. Удовлетвореше просьбы Ненокотскихъ со- 
лепромышлениковь, относительно дозволен1я 
имъ обращать половину или треть вываривае- 
маго количества ‘соли на вольную продажу, 
отложить до того времени, когдаони на осно- 
ваши 9 $ мньшя Государственнаго Совфта, 
Высочайше утвержденнаго въ 5 день Ноября 
1811 года, увеличать выварку соли въ такой 
мБрь, что за удовлетворенлемъ казенной надоб- 
ности ‘оставаться будеть у пихь ‘избыток, 
для чего Министерству Финансовъ сдфлать со- 
ображенше, чтобы обязанность Ненокотскихь со- 
лепромьиплениковъ по количеству соли, которое 
они въ казну поставлять должны, была. ностано- 
влена въ опредфлительной и постоянной мёр. 

Резолюцёл. Его Императорское Величество 
воспослфдовавтее мнфне въ Общемь Собрани 
Государственнаго Совфта, большинствомъ го- 
лосовъ принятое, по дфлу о прибавьВ платы 
Ненокотскимь солепромышленикамь за выва- 
риваемую ими соль Высочайше утвердить со- 
изволиль и повелфль исполнить, Иредсьда- 
тель Государствеинаго Совъта», 

26.651. — Генваря 18. Высочайше у- 
ТВЕРЖДЕННЫЙ ШТАТЬ ГРАДОНАЧАЛЬСТВА 
"ТАГАНРОГСКАГО. 

(Смдтри книгу штатове.) 


ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА Г. 


25 


1817 


26.622. — Генваря 18. Высочайше ут- 
ВЕРЖДЕННЫЙ ШТАТЪ ГРАДОНАЧАЛЬСТВА 
Фтодосстисклго. 

(Смотри внигу’ птатовз.) 
26.625.—Генваря 18. Обязанности: Бри- 
РАДНАГО НАЧАЛЬНИКА ФУуРШТАТСКИХЬ 
БАТАЛГОНОВЪ. 

1. Бригадный Командирз состоить въ совер- 
шенной команд Г. Корпуснаго Командира и 
руководствуется его повелфн1ями, 

2. Баталлонные Командиры состоятъ въ не- 
посредственной команд бригаднаго начальника. 
По дБламь службы должны они къ нему от= 
носиться и доставлять каждые семь дней ра- 
порты © состояни ввфренныхь имь баталю- 
новЪ. ы 

5. Бригадный Командиръ долженъ по часту 
оэначенные баталоны осматривать Инспектор- 
скимь смотромъ, а именно: не менёе двухъ 
разъ въ годъ. Въ какомь же положени оные 
имъ будуть найдены, доносить корпусному 
Командиру: За малфишее упущене онъ имфетъ 
право арестовать баталюонаго Командира или 
представить къ смфнф онаго, а равно и про- 
чихъ чиновниковъ, принадлежащихькь батал1- 
ону. 

4. Всякаго рода неисправности въ Фур- 
штатскихь баталонахь остаются на отвфт- 
ственности бригаднаго Командира. 

5.На случай похода, бригадный Командиръ, 
сходно съ повельшемв корпуснаго Командира, 
заблаговременно дфлаеть свои распоряженя 
на счеть движешя обоза, сочиняеть вфдомость 
о числ онаго, и все с1е представляетъ на бла- 
гоусмотрьше корпуснаго Командира. 

6. На отвфтственности его будеть состоять 
сбережеше людей и лошадей, и весь порядокъ 
и устройство, долженствуюние быть въ Ва- 
генбургв во время похода. 

7. Въ Высочайше утвержденномь положе- 
ни для Фурштатскихь баталзоновъ сказано, 
что бригадный начальникъ есть настоящий Кор- 


Томз ХХХМУ. 


пусный Оберь-Вагенмейстерь: а потому па 
случай движешя долженъ дфИствовать сходно 
съ правилами, написанными въ Учреждени 
большой дфйствующей арын. 

8. Ежели дивимя, или какая-либо часть 
войскъ откомандирована будеть оть корпуса, 
въ такомь случаз бригадный Командирь, от- 
ряжая должную часть обоза, даетъь оть себя 
повельне командированному чиновнику, чтобы 
онъ находился совершенно въ командё Началь- 
ника войскъ, и исполняль его повелёшя. При 
семь обязань онъ доносить 0бо восемь своему 
бригадному Командиру. 

9. На случай движен1я обоза главной квар- 
тиры, прое положенные обозы и всё марки- 
тантсвя повозки находятся въ вфден!и бригад- 
наго Командира Фурштатскихь баталюновъ. 
Для сегоонъ заблаговременно дфлаетъ списокъ 
положеннаго числа, для всфхъ чиновъ повозокъ, 
и выдаеть на оныя билеты. 

10. Къ Фурштатскимь баталюонамь прико- 
манаировываются, на случай движеня, жандар- 
мы для содержашя военной полищи и для 
присмотра. за порядкомъ во время слфдовашя 
обоза. 

11. Бригадному Командиру строго предпи- 
сывается, чтобы строевые нижше чины никакъ 
напрасно не находились при обозахъ. Когда 
же таковые будуть имъ найдены, оныхь от- 
сылать въ своимь мфстамъ. 

12. Если бы случилось, что дорога, по 
которой слфдуеть обозъ, чрезвычайно дурна, 
и 0бозу трудно будеть идти; въ такомь слу- 
чаф, по усмотрёнио Корпуснаго Командира, 
прикомандировываются Саперы (с1е разумфется 
въ самой крайности); ибо безъ того, для по- 
правки дорогъ, должны употребляться масте- 
ровые, находяниеся при Фурштатскихь ба- 
тал1онахъ. 

15. Корпусный Командиръ ежегодно пред- 
писываеть Начальнику Главнаго Штаба, или 
Дежурному Штабъ-Офицеру осматривать Ин- 

А 
в 


26 


ЦАРСТВОВАН1Е ГОСУДАРЯ 


1817 


спекторскимъ смотромъ фурштатск!е баталоныт, 

ОБЯЗАННОСТИ БАТАЛТОННАГО КОМАНДИ- 
РА ФурштаАтскихь БАТАЛТОНОВЬ. 

1. Батамонный Командирь находится въ 
непосредственной команд бригаднаго Коман- 
дира. 

2. Въ непремфнную обязанность ему’ поста- 
вляется имфть наистрожайниий присмотрь за 
ротными командирами, по’ часту осматривать 
команды, ивь какомь состояши находятся ло- 
шади, обозъ и упряжь. О малфйшей неисправ- 
ности тотчась доносить онъ бригадному На- 
чальнику. 

5. Каждые семь дней рапортуеть онь о 
состоящи батал1она бригадному Начальнику. 

4. Ежели баталюнь находиться будеть въ 
откомандировкв при дивиз!и; то баталлонный 
Командирь будетъ состоять. въ непосредствен- 
ной команаЪ Г. дивиз1оннаго Командира, и дол- 
женъ руководствоваться его повельшямиу — 
равно, ‘если рота откомандирована будетъ 
оть Фурштатскаго баталюна къ какому-либо 
полку; то должна находиться въ непосредствен- 
ной команд полковаго Командира. — Ротный 
Командирь Фурштатскихь баталоновъ, нахо= 
дясь въ командировк$, также обязань о всемъ 
увБдомлять ‘своего баталоннаго Командира: 

5. Если тдЪ вотрытится затруднеше при 
слфдовани обоза, дивизонный Командирь обя- 
занъ дфлать со стороны своей’ пособ1е, коман- 
дируя для сего потребное число’ людей, 

6. Порядокь и’ устройство Фурштатскаго 
баталона, остается совершенно ‘на отвфтствен- 
пости батал1оннаго Командира какъ въ мирное, 
такъ и военное время. 

7. Баталюнный Командиръь за мальйшее 
упущение, ‘имфеть право арестовать ротнаго 
хомандира. 

8. Батамонный Командиръ въ дивизми ис- 
правляеть точно ту же должность, какъ ди- 
визонный Оберь - Вагенмейстеръ, и’ руковод- 
ствуется во время движешя правилами, 'изо- 


браженными въ Учреждени большой дфИству- 
ющей арми. 

ОБЯЗАННОСТИ РОТНАГОКОМАНДИРА Фур- 
ШТАТСКИХЬ БАТАЛГОНОВЪ. 

1. Ротный командирь состоить въ непо- 
средственной команд батал1оннаго командира 
и руководствуется во всемь его повельшями. 

2. На отвфтственности его остается исправ- 
ность команды, сбережене ‘лошадей, обоза: и 
упряжи. За малвишее упущеше по своей дол- 
жности онъ подвергается строгому взысканио. 

5. Если’ онь находиться будеть въ от- 
командировкБ при полку, или при другой ка- 
кой-либо команд; то обязань во всемь испол 
нать повельшя полковаго или другаго воен- 
наго Начальника, къ которому будеть отко» 
мандированъ. 

4. Предписывается ‘ему каждые семь дней 
присылать въдомость батамонному Комаядиру 
о состолнйи его, роты. 

5. Обязанность его внушать фурлейтамъ, 
что зваве ихъ нимало непредосудительно, что 
они такъ же, какъ и проч!е, должны служить 
съ честно, и ни мало не пренебрегать своим 
званшемъ; ибо служба ихзъ столь же необходима 
для пользы армш, какъ и всякая другая. 

26.624.. — Генваря 18. Именный, овъя- 
вленный Стнату Министромь Юсти- 
цги.— О препровождене производяцаиеы 
ся вв Сеналиль дъьль, прикосновенныитв до об- 
ществв Иврейскихв, ке Главноуправляю- 
щему Дужовньими дълалие Иностранные 
Исповьданй, для положешя по онымв 
мнъшя. : 

Его Императорское Величество Высочайше 
повельть соизволиль, дабы вс дБла, произво- 
дянияся въ Правительствующемь Сенат, какъ 
по Гражданской, такь и по’ Правительствен- 
ной части, прикосновенныя до обществь Еврей- 
скихЪ, изключая дфлъуголовныхь, о личныхь 
преступлензяхь Евреевь и тяжебныхь; о с0б- 
ственныхь имуществахь ихь, препровождаемы 


: И МПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА Г. 


27 


1817 


были къ Главноуправляющему Духовными дфла- 
ми Иностранныхь Исповвдан Г. Тайному Со- 
„вытнику Князю Голицыну, для положеня зто 
онымь мнёшя, подобно тому, какъ препровож- 
далотся къ нему дла тяжебныя, прикосновен- 
ныя къ Духовнымь имуществамь, на основаши 

Высочайше конфирмованнаго въ 25 день Поня 
1811 года общаго. Учреждешя Министерствь 
тлавы 9, Отдфлешя 5, $ 240. 

О таковомъ Высочайшемв повельни я имЪю 
честь предложить Правительствующему Сена- 
ту кь надлежащему исполнению. 

. 96.625. — Генваря 48. Высочайше ут- 
ВЕРЖАЕННОЕ Учрежденгю Комитет по 
Учевной части ИмпеРАТОРСКАГО Чело- 
ВъколюЮБивАГО Овщества. (*) 

1. Такъ какъ по Высочайше утвержденному 
положено 6 пункта образовашя Совфта Че- 
ловёколюбиваго Общества, всфмъ открыта воз- 

о можность доставлять въ оный Совфть всякаго 
рода предположеня, благотворную иль имБю- 
ния: то вфроятно, что таковыя сочиненя, от- 
всюду на разсмотрёше Членовъ СовЪта посту- 
паюния, обременять не только каждаго изь 
нихъ, но и обиия его собранйя. Разсматрива- 

н!е таковыхь предположеши и друт!я, по пред- 
мету. благотворительной Литтературы случаю- 
иияся затруднительныя, хотя впрочемъ весь- 
ма полезныя и даже необходимыя упражнешя, 
оставаясь обязанностио Совфта, могуть произ- 
весть медленность въ теченш дёлъ, по управ- 
лению вфдомства Человфколобиваго Общества, 
число конхь (судя по распространяющему кру- 
гу дБиствья сего Общества) оть времени до 
времени вфроятно будетъь увеличиваться. А. по- 


тому, дабы отклонить оть’СовЪта неудобства, 
встр$чаемыя имъ при изслФдован:и многочи- 
сленныхь, проэктовъ, и умозрительныхь сочи- 
неши, по блатотворительной части, сужденио 
его подвергаемыхь, Комитетъ по Ученой ча- 
сти Человфколюбиваго Общества принимаеть 
на себя обязанность, по предписавямъ Совфта, 
разсматривать всЪ проэкты, книги и сочиненя, 
къ нему препровождаемыя, и доставлять Со- 
вфту переводы съ иностранныхь таковыхъ со 
чиненй, выписки и примфчашл, изъ коихъ мож= 
нобы было усматривать пользу или неоснова- 
тельность оныхъ. 

2. Комитеть пр!емлеть на себя обязанность 
имфть въ своемъ вфденш и хранени. Библ1оте- 
ку Императорскаго Человфколюбиваго Обще- 
ства и стараться о пртумножени оной полез 
ными сочиненями, особливо такими, коихъ со- 
держаше преимущественно касается предме- 
товъ Государственной или частной благотво- 
рительности. Комитеть будеть извлекать изъ 
нихъ, по собственному произволу или по на- 
значешю Совфта, нужныя для него статьи, 
аЪлать полезныл предначерташя и представ- 
лять оныя на его. разсмотрье; послБ чего 
отъ Совьта будетъ, зависть производить оныя 
въ дБиство, по мфрф имБющихся ‘у него спо- 
собовъ, на основаши 5 пункта его’ образова- 
я, коимь предоставлено ему право. распоря= 
жать всБми суммами, Человфколюбивому Об- 
ществу принадлежащими и заниматься учреж- 
дентемъ разныхъ благотворительныхь заведенйй, 

5. При Библотекь можеть быть собраше 
разныхь моделей и настоящихь машинъ, для 
промышленности и рукодфлй изобрётенныхъ. 


= 


/®/ Кошя сь сего Эчрежденя внесена в5 Сенать Февраля 8 дня Главнымв Попечителегив И лаператорскаго 


еловтколюбиваго Общества Тайныив Совътникогив Князев Голицыным при рапортт слпдующаго содер= 


жашя: Комитетъ Гг. Министровъ сообщиаъ мнф вынискою изъ журнала своего, что Государь Императоръ 


Высочайше соизволилъ утвердить въ 18 день Генваря сего года представленный мною проэктъь Учреж. 


дешя Комитета по Ученой части ЧеловЪколюбиваго Общества, на основанйи Высочайше утвержденнаго 


въ, 16 день Ноля прошедитаго 1816 года образованйя онаго, Копно съ помянутаго проэкта честь имфю 


представить при семь въ Правительствухоний Сенатъ. 


у 
* 


25 


ЦАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ 


4817 


Употреблене нужнёйшихь изъ оныхь въ бла- 
готворныхь учреждешяхь Человфколюбиваго 
Общества принесеть дЪиствительную пользу. 
Такъ какъь н5которыя изь нихь облегчають 
многотрудныя ручныя работы, а друшя на- 
противъ доставляютъ дфло большему числу 
работающихь; то тёми и другими, мноме бвд- 
ные, взрослые и малолфтные, могуть полезно 
быть заняты, и ‘найти себ пропиташе. Къ 
сему собрано машинъ могуть принадлежать 
и тавшя орудйя, кои для вспоможевшя страж- 
дущаго человфчества въ болЪзняхъ употребля- 
ются, и т, которыми съ усихомъ помога- 
ють людямь, въ крайней опасности’ жизни на- 
ходящимся. Въ семь Кабинеть также имёть 
собранае чертежей, сь подробнымъ описанемъ, 
какъ отечественныхь нашихъ, такъ и иностран- 
ныхь разнаго рода ‘общественныхь здашй, 
какь то: госпиталей, малыхъ лечебниць, ‘до- 
мовъ призрьшя, и даже рабочихь домовъ и 
тюремь, а особливо нынф существующихь 
таковыхъ здан!И, устроенше которыхъ на са- 
момь опыт признано наилучшимъ, какъ въ 
разсуждеши сохранешя здоровья помфщаю- 
щихся въ оныхъ, такъ и относительно’ содер- 
жаня, отапливашя и освфщешя оныхь деше- 
вымъ коштомБ. 

4. Для праобрьтеня, елико возможно, бо- 
лфе свфдеши, н5которыхъ полезныхь книгъ, 
журналовъ и прочихь пособ1й, по части бла- 
готворен1я, представляется сама собою потреб- 
ность получать таковыя какъ изъ внутри на- 
шего Государства, столь обильнаго истинными 
сыпами отечества, духомь милосердя упра- 
вляющимися, такъ и изь чужихь краевъ, гл 
въ н5которыхъ странахь нужда открыла ве- 
лиюя, и примфчаня достойныя средства къ 
вспомоществованю, искуствомь и бережливо- 
стно, многимъ тысячамь бфдствующихьв оби- 
тателей ихъ. Вфрная, дфльная и постоянная 
корреспондениия можеть удовлетворить сей 
потребности. А потсму Комитеть сей одол- 


жается установить повсемфстную (и въ дру- 
гия части свфта простирающутося) всегда по- 
стоянную переписку, избравъ себф для оной, 
съ утверждешя Совфта, Членовь Корреспон- 
дентовь, особъ надежныхь, и по правиламь 
своимъ, въ жизни ихъ руководствующимъ, вся 
кое довёрае [заслуживающихъ. Комитеть, бу- 
дучи на равнф съ прочими оть Совёта зави- 
сящими сосломями, находится въ обязанности 
представлять Совфту о дфиствяхь и засфда- 
н1яхь своихъ журналы, въ коихь должны так- 
же находиться вфрные списки со всфхъ писемь 
и отвтовъ помянутой его корреспонденши. 

5. Комитеть по Ученой части Челов$ко- 
любиваго Общества, поставляя себЪ цЪлНо два. 
тлавяые предмета, а именно: распространеше 
получаемыхъ свфден!й, по части благотвори- 
тельной, и умножеше суммъ и способовъ, для 
вспоможешя бЪднымъ и страждущимъ, будетъ 
имфть сверхъ того обязанностио издавать въ 
свёть пер!одичесвя извфст!я: а) о благотвор- 
ныхь заведеняхъ, у нась въ Росси и въ чу- 
жихъ земляхь существующихь; Ъ) о новыхъ 
открыт\яхъ и изобрьтеншяхь, по сей части 
сдфланныхъ, с) о жизни и дряшяхь тфхъ 
друзей человфчества, благодфтельные подвиги 
которыхъ увзнчались желаемымь успфхомъ, и 
помфщать въ сихъ извфстЯяхь: 4) примфчашя 
достойнфипия письма своихъ корреспондентовъ; 
е) сввдешя о состояши Императорскаго Че- 
ловфколюбиваго Общества и заведешяхь его, 
съ показашемъ вновь вступающихь и выбы- 
вающихъ Членовъ онаго, и вёрнаго отчета о 
приход®, употреблеши и остаткф суммь, 0б- 
шеству принадлежащихь, и наконець #) имена 
благотворителей, жертвующихь ‘достояшемь 
своимъь Императорскому Человфколюбивому Об- 
ществу; ибо сдфлать ихь незабвенными въ 
сердцахъ и памяти современниковв и потом- 
ства, есть и пребудеть священнымь долгомъ 
сего Общества. 


6. Вырученныя деньги отъ издашя перю- 


ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА 1. 


29 


1817 


дическихь изв5етй, имфють быть обращаемы 
па расходы и благотворныя употреблешя Ко- 
митега по ученой части Человъколюбиваго Об - 
щества. 

7. Дьломь сего Комитета должна быть 
также редакця всего того, что ему по пред- 
писашямь Совфта для печаташя поручаемо 
будетъ. 

8. Къ благотворнымь дфйстыямь Комите- 
та принадлежитъ еще и то: недостаточныхь 
бфдныхь людей, особенно въ словесности ис- 
кусныхь, по желанцо и способностямь ихъ за- 
нимать переводами, извлеченями и сочинешя- 
ми или искуствами, къ кругу упражнеши Ко- 
митета принадлежащими и ему нужными, да- 
бы, питая такимъ образомь даровавя и тру- 
долюб1е сихъ людей, соразмёрною за труды 
ихъ платою, и поошрительными награждешями 
доставлять имь средства къ безнужному себя 
и семействь ихъ содержанно. 

26.626. — Гепваря 20. — Высочайше у- 
ТВЕРЖДЕННОЕ Положенте Комитета Ми- 
НиСТРОВЪ.—О педозволенйее полужающрилив 
в® нынъшнее время Орденк (в. Гоаниа 
Терусалимскаго носить оный. 

Слушанъ внесенный Генераломъ отъ Артил- 
лерш Графомъ Аракчеевымъ рапорть Началь- 
нику Главнаго Штаба Его Императорскаго 
Величества, Командира отдвльнаго корпуса 
внутренней стражи Генералъ-А дъютанта Графа 
Комаровскаго, о дозволеши Адъютанту его 
Корнету Лазареву, носить Ордень Св. Тоанна 
Терусалимскаго. Адъютанть Графа Комаров- 
скаго Лейбъ-гвардши Гусарскаго полка Кор- 
неть Лазаревъ, получивъ чрезъ посредство По- 
сланиика Дюка Серра Капрюла грамоту о по- 
жалован!и его Кавалеромь Ордена Св, Тоанна 
Терусалимскаго, просить исходатайствовать ему 
Высочайшее дозволене носить сей Орденъ, ка- 
ковое послфдовало уже п двумь братьямъ его, 
служащимъ въ Коллеми Иностранныхь дфлъ, 
сей же Ордень получившимь. Генералъ-Адъю- 


танть Графъь Комаровскйй, представлял о семъ 
на разсмотрёше Начальника Главнаго Штаба, 
просить исходатайствовать ему Лазареву Вы- 
сочайшее дозволеше носить упомянутый Ор- 
денъ. На вопрось, сдфланный Лазареву: за ка- 
кое пожертвоваше получиль онь грамоту на 
Орденъ, онь отозвался, что Ордень сей полу- 
чиль по доказательствамь о древнемъ дворян- 
ствф его фамилми и по правиламъ Россискаго 
Пр!орства. Комитеть полагаль: хотя Корнеть 
Лазаревь и объясняеть, что онъ получиль 03- 
наченный Орденъ, по правиламь РоссЁйскаго 
Прорства, но поелику онаго въ Росыи не 
существуеть; то пе дозволять какъь Лазареву 
посить тоть Орденъ, такъ и прочимъ, полу- 
чающимь его въ нынфшиее время. При подпи- 
сан сего журнала, Генераль оть Артиллери 
Графъ Аракчеевь объявиль, что Государь Импе- 
раторъ по разсмотрёши мемори, Высочайше 
соизволилъ утвердить положеше Комитета. Ко- 
митеть опредфлилъ: сообщить объ ономъ вы- 
писками изъ сего журьала С. ПШетербургскому 
Военному Генераль - Губернатору въ общему 
исполнению, а Военному Министру для изв 
щешя Начальника Главнаго Штаба Его Имие- 
раторскаго Величества. 

26.621.— Генваря 20. Высочлйшее по- 
ВЕЛЬНТЕ, ОБЪЯВЛЕННОЕ Комитету Мини- 
СстРОВЪ ГрРАФОМЪ АРАКЧЕЕВЫМЪ.— О сно- 
шение по военной части св Царствомв 
Польским»ж трезв Налальника Главнаго 
Штаба. 

Тенераль оть Артиллерли Графъ Аракчеевъ 
объявиль Комитету, что Государь Императорь 
Высочайше повелфть соизволилъ: впредь всяя 
сношен!я по военной части Парства Польскаго, 
производить Министерству чрезь Начальника. 
Главнаго Штаба Его Императорскаго Величе- 
ства Генералъ-Адъютанта Князя Волконскаго. 

Комитеть опредфлилъ: сообщить объ ономъ 
для надлежащаго исполнешя вофмъ Министрамь 
выписками изъ сего журнала. 


ЦПАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ 


1817 


26.628. — Генваря 29. Высочлйше ут- 
ЗЕРЖДЕННОЕ МНБНГЕ ГОСУДАРСТВЕННАГО 
СовътА.—0 прибавкть суммы на ремонтв 
Эля Азовские малковь. 

Государстввнный Совфть въ Общемь Со- 
браши слушаль журналь Департамента Го- 


сударственной Экономи, по представлен Но, 


Министра Внутреннихь дфлъ, о прибавкЪ 
суммы на ремонть для. Азовскихь маяковь, къ 
штатнымь 9.755 р. ежегодно 4.572 р. 45к. 
а когда Еникольсый береговый маякь вы- 
строенъ будетъ; то и еще потребуется въ при- 
бавку 1.597 р. 574 к. изъ Государственнаго 
Казначейства, и о записк$ въ расходъ употре- 
бленныхь въ прошломь 1846 году на содер- 
жан!е маяковъ остатка отъ продовольствял 
служителей 2.785 р. 511 копбекь. 

Государственный Совёть въ Общемь Соб- 
раши, согласно сь Департаментомъ Государ- 
ственной Экономи, находя заключеше Мини- 
стра Впутреннихь дфлъ по сему предмету пра- 
вильнымь, мнфшемъ полагаль: оное утвердить 
во вофхь частяхь. 

Резолющёл. Его Императорское. Величество, 
воспослфдовавшее мифне въ Общемь Собранш 
ТГосударственнато Совфта о ремонтв для Азов- 
скихь маяковъ, Высочайше утвердить соизво- 
лиль и повелфль исполнить. 


Предсъдатель Государственнаго Со- 
въта»ь 


26.629. —ТГенваря 22. Именный, длинный 
Коллегти ИнострРАННЫХЬ ДвлЪ.—О сое- 
Эинени Миссй Флорентинской св Рим- 
скою, Карлеругской сё Стутгардепою, 
Ганноверской, Г’ессенж-Кассельской, Вей 
марской, Ольденбу.ргской ш Мепленбургз- 
Шверинской св Дрезденскою. 

Признавь за нужное соединить впредь до 
указа Мисси Наши: Флорентинскую съ Рим- 
скою, Карлеругскую сь Стутгардскою, Ган- 
новерскую, Гессень-Кассельскую, Веймарскую, 


Ольденбургскуто и Мекленбургь Шверинскутю сь 
Дрезденскою, Повелваемь отозвавь изь Фло- 
ренши и Карлеруга пребывающихь тамь чрез- 
вычайныхь Посланниковъ и Полномочныхь Ми- 
нистровъ Нашихъ, Тайнаго Совфтника Барона 
Мальтица и Генераль-Мазора Хитрова, окре- 
дитозать въ такомь же качеств при Карсг- 
ругскомь Дворб, находящагося“ въ Стулгарав 
Дъйствительнаго Тайнаго Совфтника, Графа 
Головкина, а при Флорентинскомь опредфлен- 
наго Нами, при Его Святфйшеств% Пап Рим- 
скомъ 'Тайнаго Совътника Италинскаго; пре- 
бывающаго же при Дворахь Ганноверскомь, 
Гессенъ-Касельскомъ, ФВеймарскомь, Ольден- 
бургскомь и Мекленбургь=Шверинскомь, На- 
шего чрезвычайнаго Посланника. и Полномоч- 
паго Министра, Генералъ-Лейтенанта Ханы. 
кова, назначаемь въ томь же качествВ и при 
Его Величествв Королв (Саксонскомь. Всёмь 
вновь акредитованнымь Посланникамь произво- 
дить тоже жалованье и почтовыя деньги, ко- 
торыя они донынв получали; Чиновниковь 
же, въ КарлерутЪ, Флорении и Веймарь на- 
ходящихся, оставить съ сохранешемь получае- 
маго ими жалованья, въ вфдомствв акредито» 
ванныхь вновь Посланниковъ.. 

26.650.—ТГенваря 22. ВысочаАйшЕУТВЕР- 
ЖДЕННОЕ МНЕНТЕ ГОСУДАРСТВЕННАГО. С0- 
вътА.—О служале», когда, дтьла, постугпа- 
шёл в6 Государственный Совьтв из 
Сената, должны: быть обращаемь вв о- 
ный въ новому разсмотруийо и рть- 
иен. 

Государственнаго Совфта въ Общемъь Со- 
братши разсматриваны: во первые, дфло, 
рьшеное въ Общемь Собранш Правитель - 
ствующаго Сената Московскихь Департамен- 
товз, 0бъ отыскиваемомь Кондратьевыми и 
Лесевицкою у Комбурлеевой и другихъ недви 
жимомь со крестьяны имбнш; во вторым, 
заключене по оному Государственнаго Совф- 


| та Департамента Гражданскихь и Духовныхь 


ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА Г. 51 
1817 


дЬль; св третьшау, внесенные въ Общее Со- 
браше Говударственнаго Совфта Предовдате- 
лемъ онаго, представленные ему отъ одного 
изъ истцовъ Кондратьевыхь, засвидфтельство- 
ванные Присутственнымь мфстомь полные спи- 
ски съ жалованныхь на имёше Конаратьевыхь 
грамоть 7187, 7197 и 1705. 

По разсмотрёниг всего онаго въ Общемъ 
Собраши Государственнаго Совфта, посл$до- 
вали разныя мнфял, и потомь Правящимь 
должность Государственнаго Секретаря объя- 
влено, что Государь Императоръ утвердить 
соизволиль мн-ве, большинствомь  голосовъ 
принятое, чтобъ вообще всв дфла, поступаю- 
ия въ Государственный Совфтв, изъ Прави- 
тельствующаго Сената обращаемы были въ 
оный кв новому разсмотрёню и рьшенио въ 
тЬхь случаяхь, когда Государственный Со- 
взть усмотрить, что имфюниеся въ дфлахъ 
сихъ документы, не были Правительствующимь 
Сенатомь достаточно уважены, или же и во- 
все не имфлись въ виду Правительствующаго 
Сената при рЬшевнши дфла, но поступили уже 
при разсмотрьши онаго въ Государственный 
Совфть. При чемь Его Императорскому Ве- 
личеству благоугодно, чтобъ таковыя обра- 
щаемыя въ Правительствующий Сенатъ дфла, 
разсматриваемы и рфшаемы были неукосни- 
тельно. 

Въ слфдстые чего Государственный Совфть 
въ Общемь Собранш положиль: согласно вы- 
шеизображенной воли Его Императорскаго Ве- 
дичества, дёло Кондратьевыхь съ Комбурле- 
евою обратить въ Общее Правительствующаго 
Сената Собраше Московскихь Департаментовъ, 
вмфстБ съ представленными со стороны Конд- 
ратьевыхъ кошями съ трехъ жалованных» гра- 
мотъ съ тфмв, чтобы Правительствуюний Се- 
нать, сообразивъ силу каждой изъ оныхь съ 
обстоятельствами дфла, постановиль вновь свое 
рьшеше на основан!и законовь. — При чемь 
поставить на видь Празительствующему Се- 


нату и Высочайшую волю Его Императорска- 
то Величества, чтобъ разсмотрьше и рёшеше 
возвращаемыхь такимь образомъ дфль произ- 
водимо было неукоснительно. 

„Резолющёя. Его Императорское Величество, 
воспослфдовавшее мнбше въ Общемь Собрании 
Государственнаго Совфта, по дфлу Кондрать- 
евыхъ и Лесевицкой съ Комбурлеевою и дру- 
тими, о недвижимомь имфши, Высочайше ут- 
вердить соизволилъ, и повелль исполнить. 
„Предсъдатель Г’осударственнаго Совътиа. 

26.651. — Генваря 22. Высочайше ут- 
ВЕРЖДЕННОЕ МНЪНТЕ ГосудАРСТВЕННАГО 
СовътА.—О иппатаав по Аптекарском) 
управленио. 

(Смотри книгу` игтатове. 

26.653. —Генваря 25. Сенлтсккй, съ изъ- 
ЯСНЕНТЕМЬ мнънтя ГосУДАРСТВЕННАГО 


Совъта.—06% оцъьниь ш продать имтьнай, 


с5 аупигонпаго торга. 

Правительствующий Сенать въ Общемь Мо- 
сковскихь Департаментовь Собранви слушали 
цопНо съ выписки изъ журналовь Государ- 
ственнаго Совфта, предложенной Общему Санкт- 
петербургскихь Департаментовь Собранпо Ми- 
нистромъ ЕОстиши, Г. ДЪиствительнымъ 'Тай- 
нымь Совфтникомь и Кавалеромь Дмитремь 
Прокофьевичемв 'Грошинскимъ, препровожден- 
ную изь оныхъ при вфдеши въ Общее Собра- 
не Московскихь Департаментовь для надле- 
жащаго исполненя, слфдующаго содержаня: 
Государственный Совфть въ Департаментв За- 
коновь и Общемь Собраши слушаль мньше 
Совзта Коммиссти Составлешя Законовъ, ко- 
ему, въ слфдстве опредфленя Правительству- 
ющаго Сената Общаго Московскихь Департа- 
ментовь Собрав я, предложено было Главно- 
управляющимь Коммисаею сдЪлать постано- 
влене новыхъ правилъ на оцфнви и продажи 
имфн!и сь аукшоннаго торга. Государствен- 
ный Совфть, находя правильнымъь заключеше 
Совфта Коммиссш, что законы наши какъ для 


52 


ЦАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ 


1817 


оцфнки, такъ и продажи съ аухшона недви- 
жнмыхь и движимыхъ имфни, содержать въ 
себ достаточныя постановленя, что правила: 
оцфнивать и продавать недвижимыя имфня не 
ниже 10 лЬтней сложности получаемыхь съ 
оныхъ доходовъ, къ оцфнкЪ движимыхь ве- 
щей опредфлять присяжныхъ и знающихъь ц$- 
новщиковъ, а недвижимымь дфлать оную въ 
присутстыи двухь или трехъ сосфдей, или са- 
маго владфльца, совершенно справедливы и въ 
дъйств!и своемь полезны; что законъ о объяв- 
лени и продажЪ съ аукцоннаго торга пожит- 
ковъ леенъ и удобоисполнителень; а обязан- 
ности аукшонистовь движимыхь вещей до- 
статочно и подробно изъяснены. въ указахь 
1725 Ноября 12 и 1808 Декабря 8, и что 
если только всф си правила, будуть строго 
наблюдаемы; то Присутственнымь м5стамь не 
предстоить такихъ затруднен!й, кои бы сами 
собою не разрфшались, мнфшемь полагаеть: 
въ оцбнкБ и продажБ имъши съ аукшоннаго 
торга руководствоваться и впредь существуто- 
щими доселБ узаконен!ями. — ПрикАаЗАЛиИ: 
объ изъясненномь мн$фши  Государственнаго 
Совфта, всфмь Губерчскимъ Правлешямь, Пра- 
вительствамь, Войска Донскаго Войсковой Кан- 
целяри, Начальникамь Губерши, Казеннымъ, 
Уголовнымь и`Гражданскимь Палатамъ, Глаз- 
нымъ и Генеральнымь Судамъ и прочимъ При- 
сутственнымь мфстамъ, Господамь Минист- 
рамъ и Государственному Контролеру дать 
знать указами, а въ Святфиший Правитель- 
ствующий Синодь и во всЪ Департаменты Пра- 
вительствующаго Сената сообщить вфдешя. 

26.6553. — Генваря 25. Высочайше ут- 
БЕРЖДЕННОЕ ПОЛОЖЕНТЕ КомиТЕТА Ми- 
нистровъ,—О сооружении памятника, в6 
двуаь верстахв отб Казани, на Зилан- 
товой гор, в память убенныхв при 
покоренйи Казани. 

Слушана записка Тайнаго Совфтника Кия- 
зя Голицына, съ изложешемь мнёшя его иа. 


счеть просимаго Архимандритомь Амвромемъ 
пособ1я, въ окончаши сооруженнаго! на Зилан- 
товой горё близь Казани памятника. 

Статсъ- Секретарь Кикинъ препроводилъ къ 
Князю Голицыну по Высочайшему повелён!ю 
просьбу Амврося, Архимандрита Казанскаго 
Зилантова монастыря, объ оказанш Монарша- 
го пособ!я на окончане памятника, созидаема- 
го въ двухь верстахь отъ Казани на Зилан- 
товой гор, въ память убленныхь при поко- 
рени Казани съ тфмъ, чтобы онъ, по сообра- 
жеши средствъ къ удовлетворению, доложиль 
о сей просьб Его Величеству; въ слБдотве 
чего Князь Голицынь представляетъ, что Ар- 
химанарить вызывался памятникъ тотъ соору- 
дить на собственный свой счетъ, съ помощию 
доброхотныхь пожертвоваши; и такь какъ 
Его Величеству угодно было перемфнить со- 
ставленный Архимандритомь планъ; то соб- 
ранной суммы до 55.000 оказалось едва доста- 
точно на выведеше памятника. только до цо- 
коля, и на окончане всего строешя требуется 
еще 50.715 рублей, но по вЪдомству Синода, 
нътьвикакихь Экономическихъсуммъ, изъ коихь 
можно бы дфлать пособ1е; на счеть же цер- 
ковныхь относить издержки сего рода: не воз- 
можно потому, что Церковнопроцентная сум- 
ма имфеть опредфлительное назначеше. 

Комитеть полагалъ для: преподавя Архи- 
манариту Амвросшо способа и возможности о- 
кончить сооружеше начатаго памятника от- 
пускать ему ежегодно по 5.000 рублей изъ 
казны съ тЬмь, чтобы недостающую сумму 
старался онъь собрать посредствомъ добро- 
вольныхь приношени, дабы чрезь то ускорить 
окончаше памятника. 

При подписаши журнала, Генерал отъ Ар- 
тиллери Графъ Аракчеевь объявиль, что Го- 
сударь Императоръь, по разсмотр5н1и мемори, 
положеше Комитета Высочайше утвердить со- 
изволилъ. 


Комитеть опредвлиль сообщить объ ономъ 


ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА 1. 


55 


1817 


для исполненя Министру Финансовь и 'Тай- 
ному Совфтнику' Кназю Голицыну выписками 
изъ сего журнала. 

26.654. —Генваря 24. Именный, дАННЫЙ 
ПРАВЯЩЕМУ должность Главнаго Ди- 
РЕКТОРА Путей Сообщентя. -— О соста- 
вленйи дорожнаго капитала. и обв устрой- 
ствть дорог. . 

Принявъ въ основан1е данный Правитель- 
ствующему Сенату прошедшаго года Октября 
25 дня. указв, о составлени общаго дорож- 
наго капитала, изъ коего должны быть произ- 
водимы устроеше, починка и содержаше боль- 
шихъ Государственныхь дорогъ, сь освобож- 
денемъ поселянь оть вобхъ нарядовь па по- 
ставку матерлаловь и рабочихъ, Я положиль: 

1) Изъ сбора па сей предметъ, тфмъ ука- 
зомъ опредфленнаго, который простираться бу- 
деть ежегодно до 5.240.000 рублей ‚ отдф- 
лять каждый годъ пятую часть для составле- 
н1я предположеннаго капитала. 1 

2) Капиталь сей ни подъ какимь предло- 
томъ не употреблять ни на как1я надобности, 
дабы, оставаясь неприкосновеннымь, возросъ 
оный по времени чрезь проценты до того, 
чтобъ однихь уже 6ь него процентовь доста- 
точно было на поддержаше воБхь вообще Го- 
сударственныхь дорогь, и такимь образомъ 
капиталу сему обращаться изъ процентовъ, 
подобно капиталу для Духовныхь Училишь, 
на точномъ основан!и, какъ дорожнымь Коми- 
тетомъ предполагаемо было. 

3) Остальная за тфмь изъ дорожнаго сбора 
сумма, ежегодно должна поступать въ ведеше 
Начальства Путей Сообщен1я, которое и обя- 
зано уже будетъ ограничиваться оною въ еже- 
годномъ назначеши количества работь. При 
чемъь единожды на всегда поставляется въ не- 
премфнную обязанность, чтобъ ово всЪ дорож- 
ныя работы производило однфми рабочими Бри- 
тадами, гдЪ оныя есть, или впредь будуть, 
также и вольнымъ наймомъь, не предполагая и 


Томь ХХХ. 


не требуя никогда и ни въ какомъ случав на 
рядовъ оть обывателей. 

Въ слфдстве сего, по разсмотрёни предета- 
влевшя вашего со смётою на сей 1817 годъ, 
на устроеше шоссе между С. Петербургомъ и 
Новгородомъ, равно объ издержкахь для со- 
держазшя всъхъ прочихь дорогв въ настоящемь 
тоду, Повелфваю вамъ: 

1) Сифту сию ограничить, согласно помяпу- 
тому положенио, и составить новое для сего 
изчислеще, 

2) ОтдБлку шоссе производить такими ча- 
стьми, которыя могли бы быть оканчиваемы въ 
удобное время года, въ совершенств® и-проч- 
ности. 

5) Передьлку шоссе отъ С. Петербурга до 
Царскаго села, отложить до другаго времени; 
нбо дорога я еще хороша въ настолщемь 
видЬ; но только содержать ее на прежнемь 
основаши въ должной исправности. 

4) Прочя дороги отдфлывать по возможно- 
сти опредфленной для того суммы, равномфрно 
по частямъ, и наконецъ 

5) По дорогь оть Ижоры‘на Среднюю Ро- 
татку, сдБлать въ послфдотви времени, по 
вашему мифнИо, шоссе. р 

26.635.—Генваря 24. Имвиный, дАННЫЙ 
ПРАВЯЩЕМУ ДОЛЖНОСТЬ ГЛАВНАГО ДирЕк- 
ТОРА Путей СооБщенля. — О раздъленйе 
7 округа Путей Сообщенал. на двть «астиы 
# о заготовление матерёаловв для испра- 
вленя дорог тозлйственнымв образомж. 

Представляемыя вами распоряжешя о испра- 
влеши и содержаши дорогъ въ 1 Округ, на- 
ходя по причинамь оть васъ изъясненнымь, 
совершенно основательными и удобными въ 
исполнению, Повелфвато: 

1) Заготовлеше матераловь и иинструмен- 
товъ, наемь рабочихъь и подводъ, равно по- 
купку всвхъ потребностей для содержаная боль- 
шихъ дорогъ по 1 Округу, въ вфдомств$ Глав- 
наго управлешя Путей Сообщешя состоящихь» 

5 


54 ЦПАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ 
1517 
производить хозяйственнымь образомь на томъ || водству ‘и по счетамъ, такъ равно и снабженте 
же основанш, какъ @е производится уже сь || Генераль-Мазора Менша подробнымъ наставле- 
усиьхомь для вновь строющейся отъ станши || шемь въ производствь возлагаемой ма него 
Софи къ Новгороду шоссе. должности, и особенно хозлиственнаго заго- 
2) Мьру с1ю въ отмфну $$ 227 и 9239 у- || товлевзя дорожныхь потребностей съ возмож- 


чрежденя о управлени Путей Сообщеня пр!- 
емлемую, по худому успёху въ минувшемъ 
году торговъ на поставку дорожныхъь потреб- 
ностей, употребить для опыта въ нынфшнемь 
1817 году, дабы, узнавь точнБе выгоды оть 
хозяйственнаго заготовлешя и приведя въ 
опредфлительную умфренность цфны всБмъ 
вещамъ, можно было впредь обратиться паче 
къ заготовленно оныхъ по учреждению, и об- 
щимь на то постановлешямъ. 

5) Подобное хозяйственное заготовлеше до- 
рожныхъ потребностей для опыта, распростра- 
нять и на ть дороги, кои лежать въ другихъ 
округахъ, и съ нынфшняго года поступаютъ 
въ вфдомство управлешя Путей Сообщеня, 
тЬмь паче, что въ настоящее время инымь об- 
разомъ и произвести сего уже не возможно. 

4) По пространстну 1 Округа, и по труд- 
ности Начальника онаго предуспфть во вефхъ 
распоряженяхъ по дорожной части, при упра- 
влеши сверхъ того и водяными сообщенями, 
особенно, что нынф присоединились къ сему 
Округу новые тракты на не маломь разстол- 
ни, раздфлить Начальство надъ симъ Окру- 
томъ па дв части, и въ одной по водянымъ 
сообщешямь оставить Инженеръ-Генераль-Ма- 
ора Сабира, а другую по дорогамъ, поручить 
Инженеръ-Генераль-Майору Меншу, съ тмъ, 
чтобъ они оба управляли каждый своей частно 
въ качеств окружныхь Начальниковь по Уч- 
режденио ‚ независимо одинь отъ другаго, 
впредь до повелфния, какое въ послфдстви на 
счетъ сей дано быть можетъ. 

5) Оть вась завиефть будетъ ‚ какъ частное 
рабтредфлеше чиновь по 1 Округу, кои къ каж- 
дому изъ оныхь Начальниковь принадлежать 
должны по смотрёшю за работами, по письмо- 


ною для казны выгодою. 

6) О прибавкв Смотрителей и другихь Чи- 
новниковъ, надзорщиковъ за работами и коман- 
ды по дорогамъ, къ штатному положено, 
представите вы особый докладь съ подробнымъ 
изчисленемь издержекъ; 

7) Объ ассигноваши суммы для прбизвод- 
ства хозяйственнаго заготовленя дорожныхь 
потреблостей на сей годъ , имфете вы спестись 
съ Мннистромь Финансовъ, который не оста- 
вить нын$ жегназначить оную въ отпускъ, от- 
куда нужно, въ счеть той суммы, какая въ 
нынёшнемъ году изъ дорожнаго капитала от- 
дфлена будетъ. 

26.656.— Генваря 24. Именный, дАн- 
ный Инспектору всЕй Артиллерги, — 
О сформироватши Грузинскаго Артилле- 
РЁйскаго Округа м одной Батарейной ро- 
ты ш о перемъиь нъкоторымв ротамж 
нумеровз по приложенной затискть. 

Разсмотрфвь вступившее къ вамь предста- 
влеше отъ Командира Отдфльнаго Грузинскаго 
корпуса Генералъ-Лейтенанта Ермолова съ за- 
м5чанями его по части Артиллер ской и со- 
образивъ оное съ мнфшемъ вашимь, Я пред- 
писываю вамъ къ исполнен!ю:. 

1) Для единообразнаго состава воёхъ вооб- 
ще Артиллерйскихъ бригадь, при 20 бригадв 
сформировать одну батарейную роту и содер- 
жать оную безь орудй, а въ составъ 19 бри- 
гады помфотить 56 батарейную роту, оставя 
если ‘нужно, оную при полкахь съ легкою 
Артиллер1ею.— По сему перемфшению роть, 
перемфнить уже и нумера оныхъ, какъ пока- 
зано въ. прилагаемой у сего запискв; а тре- 
буемую для батарейной роты М№ 55 Артил- 
лершю отправить наймомъ изъ арсенала, — На, 


ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА Т. 


1817 


место же легкой фоты, которую полагаеть || 25 бригады батарейныя . 
, 


прибавить Генералъ-Лейтенаить Ермоловъ, упо- 
требить одну изь конныхь казачьихь ротъ, 
сформированныхь изъ поселенныхъ полковъ, и 
состоящихь нынф на Кавказской лини. 

2) По примфру прочихь артиллерискихь ок- 
руговъ, сформировать и въ Грузи округъ, на- 
именовавь его Грузинскимь, посл чего зачи- 
слить уже въ ономъ всё крёпости и гарнизон- 
ныя артиллершевя роты, въ томь краю нын% 
существуемыя ; но если въ какихъ крёпо- 
стяхь нужно будеть учредить крпостные 
штаты, или прибавить для услуги гарнизон- 
ныя роты; то, по сношенно съ Генералъ-Лей- 
тенантомъь Ермоловымъ, войти ко Мн въ свое 
время съ докладомъ. Сверхь сего въ Грузин- 
скомъь округ сформировать нынё же окруж- 
ный арсеналь, на основани конфирмованнаго 
Мною штатавь 8 день Ноября 1809 года. 

5) Для сохранешя транспортовь и профз- 
жающихь оть Моздока до Владикавказа, со- 
гласно предположешю Генералъ- Лейтенанта 
Ермолова, повелфваю при гарнизонной артия- 
лерйской № 55 ротв, расположенной по Гру- 
зинской дорогё, содержать двенадцать легкихь 
оруд и къонымь по одному зарядному ящику, 
съ положеннымь числомъ лошадей и упряжью. 
ЗАПИСКА © ПЕРЕМЬНЬ НОМЕРОВЪ НИЖЕ-- 


СЛДУЮЩИМЪ РОТАМЪ. 


№. новые. №. старые. 
Посшупаепь изъ 


9 Бригады 6: И 5 
19 Бригады батарейныя , 58 Греваяозской Гру 


20 бригады батарейныя . 40 эинской бригады 5. 
Долженсшвуешь вновь 
сзормироваться и со- 
стояшь безъ оруд\. 


21 бригады батарейныя . 44... . 59 
42... . 40 
22 бригады батарейныя . 45 . ... 41 
АА о. 49 
25 бригады батарейныя. 45 .. .. 45 
46 . .. . 44 
24 бригады батарейныя . 47... . 45 
А. 56 


55 * 

я 5 

50... . 48 

26 бригады батарейныя . 54 . . . о. 49 


Оо. © а 650 


27 бригады батарейныя . 55 . . . . 541 
БА ее +82 

28 бригады батарейныя . 55 . . . . 53 
56... . 54 

Состоящая въ Грузш при 

Гренадерской бригадЪ. ба- 

арена о вое он 8 ео 65 


Не посшупивпия въ сосшавъ арм 
м корпусовъ сосшолиия въ резервь 
26 рошь должны именовашься: 


Батарейныя №. 59. 60. 61. 62. 65. 

Легыя 64. 65. 66. 67. 68. 

Пантовыя 69. 70. 71. 72. 75. 74. 75. 76. 
77. 78. 79. 80. 31. 82. 85. 84. 

26.651.—Тенваря 24. Именкый, овБъявлв- 
нный Дежурнымь ГЕНЕРАЛО мЪ КомлАн- 
ДиРУ ФЕЛЬДЪЕГЕРСКАГО КОРПУСА. О на= 
знажениь Фельдъегерям%, вмльсто бтьлыхев, 
темнозеленых пантолоновъ. 


(Смотри книгу’ штатовв.) 


26.638.—Генваря 26. Высочлишкутвер- 
ЖДЕННЫЙ ДОБЛАДЪ ИСПРАВЛЯЮЩАГО ДОл- 
жность Министра НАРОДНАГО ПРоСв»- 
щентя. — О возобновлени прежняго зда- 
нёл ЛМосковскаго Университета. 

Доклад. Здашя Московскаго Унидерситета 
въ 1812 году, во время всеобщаго пожара, сго- 
ръли; почему Университеть донын$ помфщает- 
ся въ наемномь домБ. Дабы дать заведеню 
сему приличное и прочное помфщене, предота- 
вились слфдующя предположеня: 1) Возобно- 
вить прежня его здавя. 2) Обратить для Уни- 
верситета домъ, занимаемый нынф Медицин- 
скимъ Отдьлешемь Медико-Хирургической Ака- 
деми, для которой праисвать другое помфще- 
ние. 5) Отстроить по прежнему предположенно 
Екатеринонсыя въ МосквЪ казармы. 4) Пом$- 


стить Университеть въ такъ называемомъ 3а- 
* 


56 


ЦАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ 


ы 1811 


пасномь Дворцф, принадлежащемь Кремлевской 
Экспедиции, если Дворець сей уступлень будетъ 
и если для сего помфщеняонь достаточень, и 5). 
купить для Университета домь В. Апрак- 
‘сина. 

Всв сш предположения предлагаль я на раз- 
Усуждеше Московскато Университета и бывша- 
го Попечителя онаго. Тайнаго. Совфтника Го- 


ленищева-Кутузова.=Университеть, съ ”мив- 
емъ котораго и Попечитель. ‘согласенв, равно 
какъ и Московсый Военный Генераль-Губер- 
наторъ Графъ Тормасовъ, находить приличнфе,, 
удобифе и выгоднфе возобновить прежня Уни- 
версйтетокя здашяно слфдующимъ причинамъ: 
1) Здавя Университета строены именно для 
сего заведешя;. почему и принаровлены къ раз- 
личнымь его, надобностямь, чего пельзя най- 
ти, получивъ какой бы то ни было готовый 
помь, строенный совсёмь для ‘другой ифли; 
притомъ передфлка всякаго. другаго дома, 
торая необходима, потребуетъ, большихь издер- 


ко- 


жекъ и времени, и. не доставить однако ‘жьтВх. 
удобностей, кая имфють настолния Универ- 
ситетскя зданйл.. 
мБсто такъ общирно, ‘что, если. потребують, 
обстолтельства со временемв сдфлать и дру- 


2) Занимаемое сими зданями 


г1я постройки, судя по его падобностямь; то 
оныя произвести весьма ‘удобно, ‘не стесняясь. 
ни мало, чего при другихъ домахъ предпола= 
тать не можно. 5) Мбсто, на которомь постро- 
енъ Университеть, находится въ центрь горо- 
да, чмъь доставляется великая удобность вофмь 
вообще жителямъ Столицы, желающимь обучать 
дьтей своихь въ ономь, да и самимъ учащимъ.. 
4\ Вс мьста, зависли оть Университета, 


| 
какъ-то: его Типография, Благородный Панс!- | 


онз и Губернская Гимназя, находятся въ ие- 
дальнемь оть него разстояши, что, по безпре- 
станнымь сношешямь съ сими мфстами, Уни- 
верситету весьма способно. 5) На. старомъ. мв- 
стф Университетскомь уже существують ‘три: 
дома: два оставицеся отъ‹пожара и одинъ во- 


зобновленный. Въ нихь помфщаются: Клини- 


чесше Институты, Анатомический Театрь, Ин- 
ституть Педагогический, Бибщотека и Музей 


Естественной Истор!и, а сверхъ того имфють 
жительство иоифсколько Профессоровъ и 'Сту- 


дентовъ, и сиг здавя своимь расположешемь 
нЪкоторымъ. образомъ. ‹ принаровлены къ ихь 
нуждамь; чего’ также на. первый случай ни ‘въ 
какомъ другомь дом найти не можно. 6) Уни- 


верситетъ. справедливымъ почитаеть также ува- 


жить волю и память разныхь благотворителей, 


которые, для постройки: прежнихь Универси- 


тетскихь задан, жертвовализначительныхи при- 


ношешями, да и самимъ, мёстомь Университеть 
обязань частно. таковой благотворительности: 
Что касается до отстройки, по прежнему пред- 
положению, для Университета Екатерининскихъ 
хазармъ; то Московск! Военный Генералъ-Гу= 
бернаторь Графъ Тормасовъ въ отношен!и своемъ 
ко мн изъясняеть, что одна уже отдаленность 
оныхь оть центра города дфлаеть помфщене 
въ оныхь Университета какъ ‘для учащихся, 
такь и для учащихь неудобнымъ: поелику 
большая часть Профессоровь и учителей да- 
тотъ приватныя по домамь лекийи, оть кото- 
рыхь должны были бы они въ такомь случаф. 
отказаться, и слфдовательно съ одной 
ны лишились бы главнфйшаго способа 


сторо- 
КЪ Сво-. 
ему содержанно, а съ другой у отцевь се- 
мействь отняты были бы средства обучать 
ААтей въ домахв своихъ, да и приходяние: въ 
Университеть со стороны Студенты, по от- 
далениости ‘тогда Университета отъ горо- 
да, имфли бы большое неудобство приходить 
ва лекции. 

Возобновлеше главнаго Университетскаго 
зданы, по сдфланной въ 1815, году ‘омтВ, ко- 
торая и нынф оказывается достаточною, сто- 
ить, ‘будеть, 468.699 рублей. Университеть 
имфеть отнущенныя оному въ 1811 году въ 
число. суммы, требовавшейся па. отстройку по 
прежнему предположению Екатеривиискихь ка- 


ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА Г. 


$7 


1817 


зармь 150.000 рублей, которые съ приращен!- 
емъ на-нихь процентовъ составляють уже ны- 
ив до 185.645 рублей. Сверхъ сего внесено 
въ смьту расходовъ, по строительному по Го- 
`сударству, капиталу къ отпуску на сей 1817 
тодь для постройки Университетскихь здани 
200.000 рублей. 

Обстоятельства сш предложены были отъ 
меня Главному Правлению Училищь, которое 
также находить для помбщешя Московскаго 
Университета удобнфе ‘и выгодифе возобновить 
прежн!я его зданйя, съ употреблешемь на то 
имбющихся при Университет 185.645 рублей 
и внесенныхь въ смфту расходовъь на текупий 
годъ 200.000 рублей, за тВмь недостающие 
85.055 рублей нужно будеть внестивъ смфту 
расходовъ на будуший 1818 годъ. 

На таковое. предположеше испрашиваю Вы- 
сочайшаго Вашего Императорскаго Величества 
утвержденйя, при чемь долгомь считаю изъ- 
яенить, что здашя Увиверситетсяя оставались 
донын$ не отстроенными, по причин неот- 

_ пуска на оное суммъ, хотя н$сколько лЬть 
оряду потребная на то сумма вносима была 
въ смёты расходовъ по строительному по Го- 
сударству капиталу. Ваше Императорское Ве- 
личество, въ Высочайшее Свое присутстве въ 
Москвф, Сами изволили замьтить необходимую 
‚надобность въ отстройк$ упомянутыхь здании, 
и потому осмьливаюсь, представить: не благо- 
угодно ли будеть Министерству Внутреннихь 
дБль повельть, изъ опредфленнаго на сей 1817 
годъ стронтельнаго капитала: отпустить нын®. 
же всБ упомянутыя двфсти тыслчь рублей, 
такъ какъ зимою гораздо удобнфе и дешевль 
можно доставить на мфсто всякаго. рода мате- 
риаль, а съ наступлен!я весны приступить уже 
и къ самому строенно.. 

Резолющл. Быть по сему. 

26.639. — Генваря 26. Высочайшев ут- 
ВЕРЖДЕННЫЙ ДОКЛАДЪ И СПРАВЛЯЮЩАЕО 
должность Министра НАРОДНАГО Просвъ- 


щентя.— О постройкь дома для Губерн- 
ской вв Москвъ Гимназйи. 

Докладз. Губернская въ Москвф Гимнамя 
помфщалась въ домф, состолщемъ въ городской 
части близь Варварскихь вороть. Еще до па- 
шестыя непр\ятеля , по ветхости дома и по 
неудобности самаго мфстоноложешя, предназна- 
чалоСь перемфстить оную въ купленный горо- 
домъ у Бригадира Лопухина домъ, чтоу Пре- 
чистенскихь вороть, Всемилостивьйше пожа- 
лованный Гимназ!и. Но какъ и сей домь не 
быль отстроень; то на отдфлну его предпола- 
галось тогда отпустизь 155.000 рублей, въ 
число которыхь въ 1811 году и дБйствитель- 
но ‘отпущено 45.000 рублей. Въ послфдотыи 
отпускъь достальныхь денегь, по военнымь об.. 
стоятельствамъ, остановлень. Оба’ дома, какъ 
Гимназическ!й, такъ и Лопухинскй, въ быт- 
ность непр1ятеля въ Москвь погорБли, и Гимна- 
зи, съ находящимися при ней воспитательны- 
ми заведешями, помфщается теперь весьма не- 
удобно въ наемномь домф. По спошению моему 
съ начальствомь Университета и съ Москов- 
скимь Военнымъ Генераль-Губернаторомь Гра- 
фомь 'Гормасовымъ, предполагается, для про- 
чнаго и выгоднаго помфшеня Гимнази съ ея 
воспитательными заведешями, отдфлать Лопу- 
хинск И домъ, съ пристройкою къ нему особа-. 
го флигеля. 

На таковую постройку имфется въ виду от- 
пущенныхь прежде на сей предметь 45.000 
рублей, находящихся въ оборот въ Сохран- 
ной казнв Московскаго Воспитательнаго Дома 
и сверхь ‘того, внесенныхь въ смёту расходовъ, 
по строительному по Государству капиталу 
къ отпуску на сей 1817 годь 10.000 рублей. 

Й предлагаль о семь. Главному Правленио 
Училнщь, которое находить весьма полезнымь 


и необходимо нужнымъ, дабы Гимназия, съ 
коею соединены воспитательный заведешя, какъ 
въ Столичномь городф находящаяся итребую- 
щая обширнаго помфщешя, имфла для того, 


$8 


ПАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ 


4817 


прочное собственное здаше, и потому предо- 
ставило мн ходатайствовать, дабы для сей 
Гимнази отдзлань быль Лопухински домъ, 
съ пристройкою къ нему предполагаемаго фли- 
геля и сь употреблешемь на то вышепоказан- 
ныхъ суммъ. А какъ оныхъ, по изъясненшю 
Московскаго Военнаго Генералъ - Губернатора, 
‘на сей предметъ не можеть быть достаточно, 
однако же можно’ было бы на упомянутыя сум- 
мы отдфлать по крайней мБрБ столько, что- 
бы помфстить въ томь дом классы, питом- 
цевъь и пансонеровъ; то сумму, какая затфмь 
доставать не будетъ, нужно будетъ уже вклю- 
чить въ смфту расходовъ къ отпуску на бу- 
души 1818 годъ. 

Представляя о семъ Вашему Императорско- 
му Величеству, испрашиваю на оное Высочай- 
шаго утверждетя. Поелику же и прежде нЪ- 
сколько лёть сряду потребная на отстройку 
Гимназическаго дома сумма вносима была въ 
сыты расходовъ, по строительному` по Госу- 
дарству капиталу, но отпускаема ‘не была; то 
не благоугодноли будеть Вашему Величеству 
Высочайше: повелфть? Министерству Внутрен- 
нихъ дъль, изъ опредфленнаго на сей 1817 
годъ таковаго строительнаго капитала, от- 
пустить нынф же упомянутыя сто тысячь 
рублей. 

„Резолющя. Быть по сему. 

26.640. -— Генваря 26. И менноЕ повелз- 
ТЕ, ОБЪЯВЛЕННОЕ СЕНАТУ Министромъ 
Юстицги. —0О дозволение продали недви- 
имаго имтъийл малолльтной дожерм Ге- 
нераль-Лейлпенанта Бороздина. 

Г. Генералъ-Лейтенантъ Бороздинь утру- 
ждалъ Государя Императора всеподданнъйшею 
просьбою: о дозволеши ему для соблюдешя 
пользы малолфтной дочери его Елисаветы, на- 
ходящейся подъ его опекунствомь, продать 
недвижимое ея имфые, доставшеесл ей въ на- 
сяфдство по завфщашю прабабки своей Тай- 
ной Совфтницы Графини Зубовой, на что 7 


Департаменть Правительствующаго Сената со- 
гласля не изъявилъ, по неимфнио въ виду дол- 
говъ, для уплаты коихъ велфно дфлать по- 
добныя продажи. 

Государю Императору благоугодно было 
означенную просьбу Г. Генералъ-Лейтенанта 
Бороздина предоставить моему разсмотрёнию» 

Я сь своей стороны находя, что причины, 
побуждающия Г. Бороздина и другаго опеку- 
на испрашивать дозволешя на таковую про- 
дажу, заключаются въ томъ: 1. Что имфве ма- 
лолфтной малоземельно и находится въ чрез- 
полосномъ владфни; 2. Что состоя изъ 114 
душь мужескаго пола, приносить чистаго годо- 
ваго дохода только 1000 рублей; 5. Что со- 
сфдъ того имбшя, желаюций купить оное, 
даеть за него 65.000 рублей, съ каковой суммы 
одни указные проценты доставять большую 
выгоду для благосостояния малольтной; 4. 
Что желаше отца состоить въ томъ, чтобы на 
сли деньги купить для нее же другое лучшее 
имБн!е, или употребить оныя въ ‘хозайствен- 
ные. обороты, —полагалъ: что причины си ис- 
ключительно заслуживають внимаше Прави- 
тельства: ибо запрещеше продажи имфн!я дфи- 
ствительно нанесеть вредъ малолфтной; ‘ слф- 
довательно не будеть противно справедливо- 
сти и законамь, разрёшить опекунамъ прода- 
жу онаго имфшя , дабы чрезь то предо- 
хранить малолётную оть оубытковь ‚ съ 
тою однако же на всяый непредвиднный 
случай предосторожностйо, чтобы капиталъ, 
вырученный за оное, предоставленъ быль въ 
распоряжене Г. Генераль-Лейтенанта Бороз- 
дина ие иначе, какъ съ обезпеченемь ц$ло- 
сги онаго на собственномь его имыши, до со- 
вершеннаго возраста малолфтной, или до по- 
купки имъ имфшя на ея имя равной цфныка- 
питалу: на что онъ какь отець, пекушися о 
благосостояни своей дочери, изъявиль готов- 
ность. 


Каковое мнфше мое и предавалъ я на Вы- 


ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА Г. 


59 


1817 


сочайшее Его Императорскаго Величества бла- 
гоусмотрёше. 

Государь Императоръ Высочайше повелфть 
соизволилъ: исполнить совершенно по. пропи- 
санному мн$фнис моему. 

О сей Высочайшей вол6 я имфю честь пред- 
ложить Правительствующему Сенату для над- 
лежащаго исполненя, присовокупляя, что им$- 
не малолфтной находится во Владихирской 
Губерши. ь 

36.641.—Генваря 26.—Сенлтскги. О по- 
рядкть производства дълз о людяев, от- 
искивалощихе св060ду 35 полиьщиьяго 
владънёл. 

Правительствуюний Сенать слушали три ра- 
порта Жерсонской Гражданской Палаты, объ 
отзыв тамошняго Губернскаго Прокурора 
оть дачи заключений его по дфламь ищущихь 
вольности людей. ПрикАзАЛи: Изь означен- 
ныхь рапортовь Херсонской Гражданской Па- 
даты видно, что оная Чалата въ отдачь Гу- 
бернскому Прокурору на заключеше дьль объ 
ищущихь вольности людяхъ, приемлеть въ ос- 
новавше Высочайшаго о Губершяхь Учрежде- 
ня 405 статьи 7 отдфлен1я, въ коемъ поста- 
новлено: „Буде дВло такого существа, что оно 
выбстБ и частное и общественное, или част- 
ное, но касается и до казеннаго интереса, то 
сообщится Губернскому Прокурору и выслу- 
шиваютъ его заключене прежде р$шеня.“ 
Но какъ указами 1797 Декабря5, 1799 Мазя 
19, 1808 Февраля 27, 1815 годовь Поля 
26 числъ, ходатайство по дёламь ищущихь 
отъ кр$постнаго владфня вольности людей, и 
переносъ сихъ дфль по апелляшамъ въ выш- 
я мфста возложены на Губернскихь Проку- 
роровъ въ видБ Стряпчихь, которымъ по дф- 
ламъ таковаго рода давать предварительныя 
свои заключен!я несовмёстно потому, что въ 
влучаз неправильнаго рьшешя Гражданскими 
Палатами сихъ дбль, Губернсые Прокуроры 
находятся въ обязанности, по силф означен- 


на апеляя- 
Херсонская 


ныхь указовъ , переносить оныя 
цю въ (Сенатъ, слёдовательно 
Гражданская Палата, по приводимымъ ею дф- 
ламъ, требования свои къ тамошнему Губери- 
скому Прокурору о дачф предварительныхь 
его заключений производила 
что принадлежить до такихъ дфаъ, по 


неправильно; по 
кото- 
рымь помфщики отыскиваютъ въ свою прина- 
длежность людей изъ казеннаго вфдомства, и 
которые, по основано указовь 1799 Авгу- 
ста 19 и 1808 годовь Февраля 27 числъ, 
должны производимы быть слфдственнымь по- 
рядкомь и поступать безъ апеллащи на ре- 
визно въ Граждансвя и Казенныя Палаты, а 
изъ послфднихь съ мн-шемь Начальника Гу- 
берних въ Сенатз: то по всфмъ онымъ безь изъ- 
яя Губернсше Прокуроры, по силв выше- 
означеннаго Учреждешя о `Губершяхь 405 
статьи 7 отдфлешя, Гражданскимь Палатамь 
свои заключешя обязаны давать непремфнно, 
для чего и Херсонскал Гражданская Палата, 
дла такого рода должна сообщать предвари- 
тельно къ тамошиему Губернскому Прокурору, 
и выслушивать заключешя его прежде рьше- 
н1я тЬхъ дьль. О чемъ той Херсонской Граж- 
данской Палатв предписать указомь ; а дабы 
и въ прочихъ Гражданскихь Палатахъь ие 
произошло подобнаго недоумфя, то вь пре- 
дупреждеше онаго всёмъ Гражданискимь Па- 
латамъ, Главнымь и Генеральнымь Судамъ, 
Казеннымь Палатамь и Губернскимь Правле- 
вямь и Правительствамь дать о семь знать 
указами, а Господъ Министровъ, Государст- 
веннаго Контролера ‚ Военныхъ Губернаторовь 
управляющихь Гражданскою част!ю и Гене- 
ралъ-Губерваторовъ увфдомить таковыми же; 
въ Сватфииии же Правительствующий Синодъ 
иво всф Санктпетербургсме и здьшне Депар- 
таменты Правительствующаго Сената с00б- 
шить вфденя. 3 

26.642.—ТГенваря 26. Именный, длнный 
АрхАНГЕЛЬСКОМУ ВоЕННОМУ ГУБЕРНАТО- 


ЦАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ 


1817 


ру. — 06 отмъьнть оставлешя пятой %а- 
сти св отпускаемаго за море ®лъба. 
Разсмотрвъ представленную Миф С. Петер- 
бургскимъ Военнымъ Генералъ-Губернаторомъ 
просьбу’ торгующаго при Архангельскомь пор- 


ть купечества объ отмфин6 оставлешя пятой. 


части съ отнускаемаго за море хлфба, вмфетф 
съ мньшШемъ по сему предмету учрежденнаго 
въ Архангельскь Комитета о продовольстви 
жителей сей Губерыш, и принявь во уважеше 
сдъланное купечествомь предложене, кото- 
рымь оно ‚, вмсто того, обязывается на свой 
счетъ искупить и поставить въ ПонЪ и Поль 
мфсяцахь сего года въ Архангельской обще- 
ственной запасной магазинь недостаюние въ 
число опредфленной къ содержанию въ ономъ 
пропории хлфба до 155.000 пудъ, и сверхъ се- 
го соглашается вносить съ отпускаемой за мо- 
ре ржи, муки ржаной и пшеницы, вмфсто вноси- 
мых нын$ сверхъ пошлины по Тарифу 50. коп. 
по одному рублю съ четверти, съ тбмъ, что- 
бы изь оныхъ пятьдесять конфекъ получать въ 
уплату поставляемаго имъ хлфба, а осталь- 
ных плтьдесатъ копфень, по прежнему назначе- 
про, па уплату казеннато долга и содержаше 
магазина; каковый сборъ продолжать до тЬхь 
поръ, пока выплатятся какъ за поставляемый 
хлЪбъ деньги, такъ и весь казенный капиталь 
съ процентами, а посл того вь облегчеше 
хлЬбной торговли сбирать въ пользу магази- 
на по 25 коп. съ четверти, Я утверждаю мнБше 
о семъ Архангельскаго Комитета и во удовле- 
твореше просьбы купечества Повелфваю: 

1. Оставлене пятой части съ `отпускаема- 
то за море хлЬба отмфнить. 

2. Обязать торгующее при Архангельскомъ 
портВ купечество особымь актомъ за ихъ под- 
писашемь, а кого тамъ нфтъ, то ихь повф- 
ренныхъ, въ томъ, что все предложенное онымь 
будеть въ точности исполнено и что еже- 
ли оно не наполнить хлфбомъь магазина въ 
назначенный срокъ, то есть въ Шонё и Поль 


мфсяцахь сего года, то Правительство вправё 
будеть остановить нужное количество онаго 
изь приготовленнаго имъ къ вышуску за море; и 
5. Относительно закупки хлЪба купечествомъ 
въ самой Архангельской Губерши поручаю 
вамъ имфть наблюдеше, дабы таковая закуп- 
ка производима была такъ, чтобъ жители не 
были посл вынуждены просить пособ1я отъ 
запасныхь магазиновъь въ нынфшнемь году. 
Шо приведенйи сего въ исполиеше; вы не 
оставите увфдомить о томъ С, Петербургска- 
го Военнаго Генералъ-Губернатора, доставивъ 
к нему взятое по сему предмету оть купече- 
ства обязательство. 
26.645.—ТГенваря 26.— Высочдйше ут- 
ВЕРЖДЕННОЕ ПОЛОЖЕНТЕ КОМИТЕТА Мини- 
СТРОовЪ.—О назнахеми Коммендантамв 
сульмь на капцелярсше расходы.—Съ при- 
ЛОЖЕНТЕМЪ ТРЕХЬ ВЪДОМОСТЕЙ 
Комитетъь, по выслушанши прилагаемой при 


семъ записки Военнаго Министра. о назначеши 


Коммендантамь суммы па канцелярсве расхо- 
ды, утвердивь ©1е представлеше, полагалъ, 
предоставить Военному Министру въ нынёш- 
немъ году сдфлать отпускъ денегь на расходы 
Коммендаинтамь. всего 15.725 руб. изь общихъ 
суммъ, на Военное Министерство ассигнован- 
ныхъ. 

При. подписаши сего журнала Генералъ отъ 
Артиллери Графъ Аракчеевь объявиль, что 
Государь Императоръ, по разомотрёни мемори, 
аппробуя положене Комитета, Высочайше по- 
велфть соизволиль, не упоминать только въ ро- 
списаши о Варшавскомь Коммёниантв, кото- 
рому оставаться въ теперешнемь положени. 

Комитеть опредфлиль, сообщить объ ономь 
къ исполнению Военному Министру выпискою 
изъ сего журнала. 

Записка, Воениаго Министра. 

Г. Управляющий Военнымъ Министерствомъ, 
по поводу вступающихь въ Инспекторскаи Де- 
партаментъ отъ Коммендантовъ представлений о 


ИМПЕРАТОРА 


АЛЕКСАНДРА 1. 41 


1817 


прибавкБ денежныхь суммь на канцелярсые 
расходы, и объ опредфлеши тфмь изъ нихь, 
коимь на сю надобность ничего не произво- 
дится, 1814 года Апрфля оть 24. числа пред- 
писаль Инженерному Департаменту заняться 
соображешемъ: какая на будущее время съ 
хозяйственнымь распоряженшемь и бережливос- 
тно необходимо нужна въ годъ сумма на’расходы 
Канцелярии Коммендантскихъ или крпостныхь 
Начальниковъ, именно крЪпости 
укр$пленля, предназначивъ оклады по классамь 
крфпостей и укр5илеши въ томъ порядкф, какъ 


какой или 


оныя считаются по всей Империи, не изключая 
Сибирской, Оренбургской и Кавказской лин, 
и изложивъ проэктъ общаго положешя, внесть 
оный въ Совфть Военнаго Министерства для 
разсмотрьшя. Что жь принадлежить до Ком- 
мендантовъ, состоящихь по военному тракту, 
то какъ они суть временные, онъ Г. Управля- 
шуй Военнымь Министеротвомь поручилъ Ин- 
спекторскому Департаменту сдфлать назначе- 
не для ихь суммы, и представить оныя кЪ 
нему. 

Во исполнеше чего Инженерный Департа- 
менть, получивъ нын$, по неоднократнымь тре- 
бовашямъ нужныя посему предмету свфденйя, 
и сдБлавъь по онымь соображеня, составиль 
три вЪфдомости: 1 подъ литерою А. штатнымь 
крЬпостямъь, оть Инженернаго Департамента 
содержимымъ; % подъ литерою Б. мфстамъ, въ 
коихь Инспекторсми Департаменть считаеть 
Коммендантовь сверхъ состоящихь въ штат- 
ныхь крфпостяхь, и 5 подъ литерою В. изъ 
какихъ именно мфсть гражданскаго вфдомства 
инымь Коммендантамь нынф отпускаются сум- 
мы, и назначивъ въ оныхъ Гг. Коммендантамь на 
канцелярсвеихь раходы каждому въ годъ сумму, 
коей по симь вБдомостямь предполагалось, по 
первой 9.62.5 рублей, и по второй 9.050 рублей, 
а всего 18.675 рублей, представляль въ Совфть 
Военнаго Министерства на разсмотрфше, съ та- 
кимъ изъяснешемъ, 


что при назначении сего 
Томь ХХХ. г 


РОССИ 
ГОСУ: 
№. РИ 


расхода, не сд$лано разницы между Коммендан- 
тами, которые имфють въ вБденти своемъ Воен- 
носпротекая Отдьлешя. Хотя конечно на сей 
предметь понадобится болфе канцелярскаго, 
расхода, нежели тфмъ, при которыхь не сос- 
тоить таковыхъ Отдфлени; но Инженерный 
Департаменть предполагаеть, что таки рас- 
ходь удовлетворяемь быть долженъ изъ спо- 
собовъ самыхь Отдфлени. Касательно того, 
что многе Комменданты при требованяхъ сво- 
ихъ о сумм на канцелярсве расходы, пока- 
зали тоже о надобностяхь въ деньгахъ на о= 
тапливаше, освъшеше и содержане карауленъ 
и Ордонанеъ-гаузовъ, то с1е не могло входить 
въ нынфшнее соображеше Инженернаго. Депар- 
тамента; ибо таковыя надобности по особен- 
нымь положешямъ удовлетворяться должны въ 
иныхь мфстахъ оть казны, въ другихъ отъ го- 
родовъ или отъ земли, 

Совфть Военнаго Министерства, по разсмо- 
трыши упомянутыхь вфдомостей подъ литерами 
А. и Б., не находя съ своей стороны что-либо 
убавить изъ назначенныхь по онымъ Инже- 
нернымъ Департаментомь Гг, Коммендантамь 
на канцелярсые расходы суммъ, согласно съ 
онымь Департаментомь полагаеть производить 
по тьмъь вфдомостямь на упомянутые расходы 
суммы, съ ‘тЬмъ одпако, чтобы Коммендантамъ; 
Астраханскому, - Каевскому, Ревельскому и Ви- 
ленскому получать оныя по прежнему отъ го- 
родовь, а Акерманскому, Бендерскому, Из- 
маильскому, Килискому и Хотинскому оть 
Бессарабскаго Областнаго Правительства, оть 
котораго они получаютъ тамошнею монетото; 
Московскому же и С. Петербургскому произ- 
водить отпускъь по существующимь въ обфихь 
Столицахъ для Ордонансъ-Гаузовь штатамъ; 
Варшавскому отъ города же; и за тфмъ при- 
нятъ на счеть суммы Военнаго Министерства 
въ годъ 15.725 рублей; объ отпускЪ коихъ на 
паступивиий 1817 годъ испросить разрфше- 
ве, сътфыъ, чтобы доставлене сихъ суммъ по 


6 


42 


ПАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ 


1817 


лучшей удобности нроизводимо было чрезъ 
Коммиссарлатсь! Департаменть, который въ 
будуние годы означенную сумму должень бу- 
детъ вносить въ смБту опредфленныхь расхо- 
довъ; отпускъ же на спо надобность отъ Ка- 
зенныхъ Шалать и оть Инженерпаго вфдом- 
ства прекратить. 

Я соглашаясь съ заключешемь Инженернаго 
Департамента и Совфта Военнаго Министер- 
ства, представляю с1е на благораземотрьне 
Комитета Гг. Министровъ; при чемь и номя- 
нутыя три вБдомости у сего включаю. 

(Смотри книгу ттатовв.,) 

26.644. Генваря 29. СенАтсктй—О вла- 
сти Палатз Гражданскаго м Уголовнаго 
Суда посылатьуказьь въ пижиёл судебных 
этъета. 

Правительствуюций Сенатъь въ Общемъ Со- 
брашш Санктпетербургскихь Денартаментовь 
слушали записку изъ дфла, требующаго пос- 
тановлешя: должны ли Утоловныя Палаты по- 
сылать прямо отъ себя указы въ Уфздные н 
Земсме Суды, Градекя Поливи и Магистра- 
ты, въ случав медленнаго сими мфетами испол- 
неня предписавй оныхъ Палатъ, или отно- 


ситься о томъь прямо къ Начальникамь Губер- | 


ниш? ПлриклзАли: какъь Высочайшаго о Гу- 
бершяхь учрежден 41% статьи въ 4 пункт 


изображено: „каждая Налата въ подчиненных | 
ей мБота посылаеть указы, и оть оныхь при- 


нимаеть рапорты и доношевя;“ а потому и 
оставить Уголовныя Палаты при прежнемь ихъ 
правф посылать въ нижнёя Присутственныя, въ 


Губершяхь находяшяся, мфста указы и тре- |} 


бовать по онымъ точнаго и непремфннахо ис- 
полнен1я; въ случаб же медленности и неис- 
полненйя ими по посланнымъ указамъ, для 
взыскашя съ виповныхъ и наложен!я пени от- 
носиться въ Губернемя Нравленйя, которыхь 
обязанность будетъ, съ виновныхь въ томъ 
строго взыскивать по силф должности своей, 
вь 96 статьь того жь Высочайшаго о Губери- 


яхь учрежденя изображенной. О чемь для 
точнаго и непрембинаго исполнен!я всёмъ Гу- 
бернскимь Правлешямь и Уголовнымь Пала- 
тамь, Главнымъ и Генеральнымь Судамъ пред- 
писать указами; а для свздешя послать тако- 
вые жъ и прочимъь Присутственнымь мьстамъ, 
Ге. Мивистрамъ, Государственному Контролеру, 
Военнымь Губернаторамъ, управляющимь Граж- 
данскою част1ю, Генераль-Губернаторамъ, ‘и 
Градопачальникамъ; въ Святфиший же Прави- 
тельствующий Синодъ и въ Московске Сената. 
Департаменты сообщить вЪдешя. 


Генва 28. - 
26.645. — ети =: Нотл Мипистровъ 
евраля 10. 

ДЕРЖАВЪ Союзныхь Дюку деРишельх.— 
О уменашени висла союзпьшь войскв, за- 
нимавиеа6 чеспьь рати 212. 

Дворы: Росойсвй, Австрией, Великобри- 
и Пруссюй, 
ХристаниЪйшимь Величествомъ. желанио, чтобъ 


тансяй по изъявленному Его 
число Союзныхь войскь, занимающихь часть 
Франши, было уменьшено, а сь тЬмь вмБ- 
сть по соразмёрности уменьшились и опре- 
дЪленные на содержаше оныхъ расходы Фран- 
се въ 
разсуждеше и повелфли нижеподнисавшимся 
сообщить Его 


цузскаго Нравительтсва, принимали 


(С!ятельству Дюку Рншелье 
мнёше Ихь и намфрешя влфдующими сло- 
вами: 


` Когда Его 
праявъ снова Престолъ Своихъ Предковъ и при- 


Хрисманнфишее Величество, 


| надлежащую Ему законную Конституц!- 


онную власть, приступиль вмвств съ другими 
Державами къ изыскапно надежнфйшихь спосо- 
бовъ, какъ для утверждения впутренияго порядка 
во Франши, такъ и для содфйствйя посредствомъ 
силъ сего Королевства, къ соблюдению. всеоб- 
щаго согласия “и мира, не за долго предъ тёмь 
прерваннаго смятен!ями, коимъ тогда лишь по- 
ложенъ конецъ: то Имъ и прочими Государя- 
ми единогласно признано, что должно на вре- 
мя оставить часть Союзныхь войскъ во Фран- 
ци. Се было необходимо и для предохране- 


ИМПЕРАТОРА 


АЛЕКСАНДРА Г. 45 


1817 


шя Европы оть послфдотвя грозившихь еще 
новыхъ революц!онныхь движений, и для того, 
чтобы самое Правительство Короля могло спо- 
койнфе общими благотворными мфрами прив- 
лечь къ себф сердца вебхъ Французовъ и еди- 
нодупиемь икъ въ покорности и привязанности 
обезпечить основания евоей власти, 

Но тогда же и Его Христанифишее Вели- 
чество, заботясь о средствахъ по возможности 
облегчить долженствовавшую отъ сего произой- 
ти для подданныхь Его тягость, и Государи 
Союзные, установляя сь мудрою предусмотри- 
тельностио нужный при томъ порядовъ, пред- 
видЪли равномбрно, что число назначаемой для 
военнаго занят1я арми можеть со временемъ 
быть уменьшено, безъь отступления отъ едино- 
гласно признанпыхъ правилъ, и безъ удаленя 
отъ главной великой цфли сего занятия, 

‚ Нижеподписавишеся съ удовольстваемь вос- 
поминають, что къ сему положено было при- 
ступить тогда, когда династ!я законныхъ Го- 
сударей утвердится на престол Французскомъ, 
когда увфичаются вожделБинымъ успЪхомъ не- 
усышныя старанзя Его Христ1аннфишаго Вели- 
чества о истреблеши духа парти, о уничто- 
жеши опасныхь политическихь заблуждеши, 
пакопець’ о усмиреши страстей зловредныхъ, 
и постановлении между Трономъ и подданны- 
ми, всми безъ исключешя, прочныхь связей, 
укрфпляемыхь единствомь желаши и польз. 

Но для совершешя сихъ общихь падеждъ 
Европы нужны и время, и постоянныя неод- 
нократныя усимя, Дворы Союзные съ внима- 
шемъ и участ1емь, но безь удивленйя взирали 
на возникавийя несоглася въ мивши о луч- 
шихъ для сего средствахъ. Зная мудрость Его 
Величества Короля Французскаго, Опи споьой- 
30 ожидали, что Имъ будуть приняты дЪйст- 
вительнфииия м5ры для прекращен:я всякихъ 
опасений, введевшемь твердой правильности въ 
систему управлешя; Они не сомнфвались, что 
Его Величество найдеть способы, согласить пра- 


ва законной власти и достоинство Державы 
Своей, съ тфмъ великодушвымь снисхожден- 
емъ, которое посл сматеши междоусоб1я не- 
обхолимо, и для успокоешя, ободрешя сла- 
быхъ, и для возбужден!я во всъхъ основатель- 
ной довБренности и усердйя, 

См ожидашя по мёрЪ возможности уже о- 
правданы успфхомъ, и Государи Союзные, же- 
лая съ Своей стороны содфиствовать довер- 
шенио звеликаго благотворнаго дфла и скорфе 
доставить народу Фрацузскому случай, мирно 
наслаждаться счасл1емъ, которое готовять ему 
труды и опытная мудрость Короля, спъшать 
признать, что нынфшнее положеше дВль, доз 
воляетъ приступить къ разсмотрёшю выше- 
означеннаго © уменьшеши числа Союзныхь 
войскъ вопроса, ` 

Въ другомь отношеши, и точность, съ коею 
Правительство Французское досел$ исполняеть 
всв принятыя Имъ чрезъ условия съ Союзны- 
Державами обязанности, истараше онаго обез- 
печить получеше нужныхъ, сверхь обыкновен- 
пыхъ Государственныхъ доходовъ, на расходы 
текущаго года суммъ, посредствомъ займа, въ 
вфриости коего ручаются надежизиние Фран- 
цузсые и иностранные банкиры, также способ- 
ствують отвращешю всякихь въ разрьшеши 
предлежащаго вопроса затруднеши, 

Но Сотозные Дворы, стараясь въ дл столь 
важном, принять всв человфческимь благора- 
зумемъ впушаемыя предосторожности, желали 
узиать и мнфше Г, Фельдмаршала Дюка Вел- 
лингтона; изъявленное симъ великимь Полко- 
водцемь согласе служить для нихъ новымъ 
удостовфрешемьв въ возможности и пользЪ пред- 
полагавмой мфры, къ коей и Правительство 
Фрапцузское и Державы Союзныя равно по- 
буждаемы чувствомъ взаимнаго доброжелатель- 
ства и довфренности, 

Въ слфдстве того, нижеподписавииеся упол- 
помочены Своими Дворами объявить Его Сля- 
тельству Дюку Ришелье: 


44 


ПАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ 


1817 


1. Что число Сотозныхь войскъь во Франши 
будеть уменьшено; 

2. Что оно будеть уменьшено тритцатью 
тысячами человфкъ; 

3. Что каждая изъ Союзныхъ Державь вы- 
ведетъ изъ Франции равное по соразмёрности 
число войскъ, именно по одной плтой части 
каждаго корпуса; 

4. Что сле выступлеше войскъ Союзныхь изъ 
Франшш начнется съ 1 Апр6ля сего года; 

5. Что сь сего времени, вмфето опредфлен- 
ныхъ двухъ соть тысячъ порши, доставляемыхь 
Союзнымъ войскамь оть Правительства Фран- 
цузскаго, оныхъ будетъ доставляемо только сто 
шестьдесять тысячь; но для корма лошадей 
должно по прежнему доставлять иятьдесять 
тысячь ращоновъ фуража; 

6. Наконець, сверхъ того, что съ сего вре- 
мени Франц:я будетъ пользоваться всфми выго- 
дами, долженствующими быть послЪадствемъ 
означеннаго уменьшешя въ числ занимающихь 
овую Союзныхъ войскъ, на основав сущест- 
вующихь Трактатовь и Конвенизи. 

Нижеподписавииеся, сообщая Его С-ву Дюку 
Ришелье осемъ новомъотличномь знак$ дружест- 
ва и довфренпости ихъ Августвишихь Государей 
къ Его Христаннфйшему Величеству, вмфняютъ 
себ въ праятнйшую обязанность, объявить ему 
въ то же время, что и правила Министерства, кое- 


го онъ главою, и его собственныя, много способ- | 
ствовали утвержден!ю въ сношешяхъ Франши съ | 


Державами Сохозными, сей взаимной полной от- 
кровенности, которая вм$ст съ любов1ю къ спра- 
ведливости и строгимъь уважешемъ къ постано- 
влен!ямъ существующихь Грактатовъ, была до- 
селЪ однимь изъ двиствительнёйшихь средствъ 
для отвращешя затруднении въ самыхь важныхъ 
Афлахъ, и ручается за окончательные, совер- 
шенно удовлетворительные успвхи въ будущемъ. 

Опи просятъь Его С1ятельство Дюка Ришелье 
принять увфрешя въ ихъ высокопочитанш. 


29 Генваря > 
#0 Февраля 1517 ода. 


Парижь 


26.646. — Генваря 50. Высочлише ут= 
ВЕРЖДЕННОЕ ПОЛОЖЕН1Е КомитеЕТА Ми- 
НИСТРОВЪ. — О правилатв заготовлейя 
съиа ш соломьь для С.-Петербурескилв 
„Провантекиав магазиновв. 

Слушана записка Военнаго Министра опро- 
эктахъ правилъ и кондиц, составленныхь Ге- 
нералъ - Провантмейстеромь для заготовлен!я 
изчисленнаго количества на сей 1817 годъ для 
С.-Петербургскихь Провантскихь магазиновъ 
сна и соломы, въ три пертода. 

Генералъ-Провантмейстеръ вошелъь къ Воен- 
ному Министру съ представлешемь, что на 
предметъ затотовлешя для С.-Петербургскихь 
Провтантекихь магазиновъ сфна и соломы, ни 
прежде не было, ни теперь нфтъь непремвн- 
ныхъ и опредблительныхь правилъ. Сей важный 
недостатокь быль поводом вкрадываться оть 
времени до времени разнымь упущенямь, а мо- 
жетьъ быть, и самому злоупотреблению. Загото- 
влеше тЬхъ продуктовъ производилось различно, 
непостоянно и часто несвоевременно; казна не 
р$дко жертвовала лишними расходами и продо- 
вольств!е войскъ нетолько не обезпечивалось, 
но и подвергалась часто затруднено самой даже 
остановк$, какъ доказываетъ то 1815 годъ, въ 
которомь, вопреки коренному’ закону, въ самой 
Столицф крайность заставляла отпускать вой- 
скамъ за сбно деньги. Потребность сихъ про- 
дуктовъ прежде была ограниченифе, и потому 
неудобства отъ недостатка правилъ были не 


|| столь ошутительньы; но теперь тодовая пропор- 


тия составляеть сна 1.059.4574 пудъи почти 
все для строевыхъ лошадей, слёдовательно для 
дЪиствительно на лицо состоящихь, соломы 
87.570 пудъ; одна огромностьтакой массы удоб- 
на уже вывесть цфны изъ умБренности, предпи- 
сывать такъ сказать свои законы и затруднять 
самую дБятельивийшую операцтю. Шо сему 
обдумавъ онь Генералъь-Провантмейстеръ всё 
средства для свободнаго и своевременнаго за- 
готовлешя въ здБшне магазины сфна и со- 


ИМПЕРАТОРА 


АЛЕКСАНДРА 1. 


1817 


ломы, для всевозможнаго удержашя цфнь въ 
умфренности, для обезпечешя исправнаго. про- 
довольствя войскъ и для руководства въ томъ 
эфстамь и лицамъ, обязаннымь участвовать въ 
оной операции, и составя проэкть подробныхь 
правилъ, которыя, по мнфнио его, удобны для 
сей цфли, представиль оныя вмфотв съ проэк- 


Томь кондишИ для заключений контрактовъ, 
на разсмотрёне Военнаго Министра. Оный 
проэкты ©, которыми заготовлене годовой 
пропории сбна и соломы раздфляется на три 
пер!ода, и именно: 


Сна Соломы 
Въ весенши . 518.6611 пудь 52.448 пудь. 
— осеннй . 405.550 —— 50.78% — 
— зимши . 555.266: — 24.558 — 
1.059.4525 — 87.570 — 


предлагаль на разсмотрёше Совта Воен- 
паго Министерства. Совфть нашелъ оныя пра- 
вила и кондиц примфненными постановленя- 
ямъ, по Провантской части существующимь, 
и положению о Прошантекомь управленш, Вы- 
сочайше въ 25 день Марта 4816 года конфир- 
мованнному, и такъ какъ съно въ продолжеши 
многихь годовъ въ Губерняхъ: Новгородской, 
Олонецкой, а частно и въ С.-Петербургской, 
покупалось чрезъ Коммисстонеровъ изъ первыхъ 
земледфльческихь рукь или чрезъь поставки 
подрядчиками; а потому и положиль разрф- 
шить Генераль-Провантмейстера дФйствовать 
по тЬмъ правиламь, начавь съ весенняго пе- 
рюда въ прюбрётени изчисленныхь на сей не- 
рюдъ 518.661: пудъ сна и 52.448 пудь соло- 
мы; чтожь принадлежить до утверждешя сихъ 
правилъ, то самый опыть покажеть, удобны ли 
и полезны ли он будуть и потому въ полной 
ли мБрф, или съ иБкоторымъ измфнешемь, въ 
послфдсти должно будеть утвердить ихъ? 
Для чего и предоставить Генераль-Провант- 
мейстеру сдфлать о томь въ евое время пред- 
ставлеше. Но ванъ въ правилахъ допускает- 


ся съ исправныхъ подрядчиковъ съ выданныхъ || 


впередъь 6 и 5-И части денегь не взыскивать 
процентовъ, чего въ законахь не постановлено: 
то ипредоставиль Военному Министру испро- 
сить на с1е оть Высшей власти разрёше- 
не. 

Въ Промантскихь Регулахъ, изданныхь въ 
1758 году 5 главы $ 11 постановлено; чтобъ 
т. поставщикамь на поставку того 
прошанта, а судовымь промыпгленникамв на 
исправлен!е судовъ и наемь работниковъ ифко- 
а по 


иИМЪ, е. 


торая сумма папередь денегь выдана, 
поставкв въ томъ мБстВ или въ близости отъ 
онаго, достальныя деньги, по объявлен!ю кви- 
танши, немедленно заплачены были; однакожъь 
Провантское Правлене стараться должно до- 
говоры чинить, чтобъ они на поставку про- 
ванта и фуража напередъ денегь не требова- 
ли. А ежели безъь того когда обойтиться бу- 
деть не возможно, то собою боле денегь къ 
выдачь напередь въ контракты включать не- 
можеть, какъ токмо смотря по времени и 0б- 
стоятельствамь изъ договорной цфпы пятую, 
третью и по крайней нуждВ и половинную 
часть, и то съ вычетомъ на каждый мфсяцъ по 
деньгв съ рубля, почитая отъ заключеня кон- 
тракта до срока: послфдией поставки, дого- 
вариваясь вездв на Росеискую, а не на Ино- 
странную монету. Военный Министръь счи- 
таеть съ своей стороны, что предположешя 
Генералъ-Промантмейстера къ изъято исправ- 
ныхъь поставщиковъ оть платежа процентовь, 
завыдаваемыя имъ по услов1ямъ впередъ день- 
ги, имбютъь цфлио поошреше къ пониженю 
при торгахъ на сш припасы цфнъ, и чтобъ 
входили въ подрядъ на поставку оныхъ люди 
благонадежные и неисправноеть въ безчесле 
себф вмнялопие, впрочемъ соглашается съ миф- 
шемъ Совъта Военнаго Министерства. На како- 
вомъ основаши о дозволени Генералъ-Прозмаинт- 
мейстеру приступить нын$ къ испытанию оныхь 
правиль и уеловш, представляеть о томь 
Комитету Министровь на благораземотрёше. 


4.6 


ЦАРСТВОВАН!Е ГОСУДАРЯ 


- 1817 


Комитеть, не входя въ разсмотрше проэк- 
товъ правилъ и кондициь — ибо время и спосо- 
бы заготоваеншя непосредственно зависять отъ 
распоряженая Военнаго Министра, аутверждеше 
копдишй принадлежить до Правительствую- 
щаго Сената, - признаеть подлежащимъ разр$- 
шенио своему одинъь только вопросъ, до про- 
пентныхь денегь относяшийся; и потому при- 
навъ въ разсуждеще, что всяк! излишиай рас- 
ходъ при поставкахь и подрядахъь въ казну, 
возвышая ину на продукты, упадаетъ съ из- 
лишествомъ еще на счетъ самой казны, пола- 
галъ: не взыскивать процентовъ съ исправныхъ 
поставщиковъ за выданныя впередъ суммы; на 
что и испросить Высочайпииее утверждеше. 

Прн поднисаши сего журнала Генералъ отъ 
Артиллери, Графъ Аракчеевь объявиль, что 
Государь Император», по разсмотрши мемо- 
ри, Высочайше утвердить соизволиль поло- 
жен!е Комитета. 

Комитетъ опредфлиль: сообщить объ ономъ 
къ исполненио Военному Министру, а в св$- 
депо и Министру Юстици: выписками изъ 
сего Журнала, 

26.641, — Генваря 51. Свнлтектй по 
мнънтю ГосудаРСТВЕННАГО СовътА. —О 
не отдалть на выкутв имтьйя, изв одного 
Гражданскаго состолнл в% другое пере- 
шедиеаго, 

Правительствуюний Сенать въ Общемь Мо- 
сковскихъ Департаментовь Собрани слушали 
вфдев!е Санктпетербургскихь Правительству- 
ющаго Сената Департаментовъ, при которомь 
препровождена въ оное Собраше для надлежа- 
щаго исполнешя кошя съ выписки изъ журна- 
ла Государственнаго Созфта, по дфлу овыку- 
п Дъйствительною Тайною Совфтницею, Кня- 
`гинею Бфлосельскою-Бъзозерскою имфшя, про- 
дапнаго родственником» ел, Бригадиромь Дура- 
совымъ купцу Старикову, состолщаго въ чу- 
гуноплавиленномъ и жел5зодвлательномь заво- 
дахь, съ двумя тысячами пятью стами трид- 


цатью семью душами, къ нимь пранадлежа- 
щими. А въ той выпискВ значить: Государ- 
ственный Совфть въ Департаментв Законовъ и 
въ Общемь Собраши слушаль записку, внесен 
ную Управлявшимь Министерствомъ Юстиц!и, 
въ коей объясняется, что при рёшенши озна- 
ченнаго дфла въ Общемь Собрани Московскихь 
Департаментовь Правительствующаго Сената, 
въ слфдотв1е предложеня Оберъ- Прокурора’ 
по полученному имъ предписанию оть Мини- 
стра Юстицш, разсуждаемо было, о точномъ 
смысл$ указа 1807 года Апрфля 20 дня, от- 
носительно воспрещеня права на выкупь имф- 
ши, перенедшихь отъ людей одного состод- 
я къ другому; и что хотя какь на счеть 
истолковазя точнаго смысла вышеозначеннаго 
указа, такъ исамыхъ споровъ по выкупу Кия- 
тинею Бфлосельскою родоваго ел имфшя, въ 
Правительствующемь Сенат послфдовало еди- 
ногласное рьшенше, съ которымъ и онъ Управляв- 
лявшии Министеротвомь Юстиши также согла- 
сень; однако же, по сил 29 параграфа Высо- 
чайшаго Манифеста объ образоваши Государ- 
ственнаго Совфта, считаеть опъ долгомъ сво- 
имъ представить положения си, равно какъ и 
с&мое двло на утверждеше Государствениаго 
Соврта, и въ приведеши ‘ихъ къ окопчательно- 
му рЬшеншо будетъ ожидать его разрфшешя, — 
Государственный СовЪтъ, по разсмотрЬши опа- 
го, согласно съ Правительствующимь Сена- 
томъ, мнфшемъ полагаетъ, ‘что указомь 1807 
года Апр$ля 20 дня, по точному смыслу словъ 
олаго, запрещается, отдавать на выпупъ толь- 
Бо земли, перешедиия отъ одного состояшя 
людей въ другому, по ни кая друмя имфшя 
подъ силу сего указа не подходять; за тёмъ 
по разрьшени вопроса, кашя имфшя могутъ 
быть отдаваемы па выкупъ, и какихъ отда- 
вать не должно, самое дфло Киягиии Бфло- 
лосельской, о взыкупВ имфшя, проданнаго род- 
ственникомъ ея, Бригадиромъ Дурасовымъ куп- 
цу Старикову, предоставляется законному те- 


ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА 1. 


47 


1817 


ченто. А по справкф оказалось, что въ Общее 
Собраше Московскихь Правительствующаго Се- 
ната Департаментовь помянутое дфло посту- 
пило изь 7 Сената Департамента за разными 
Гг. Сенаторовь мифшями; а въ томь Депар- 
таментЪ началось по жалоб Московскаго куп- 
ца Старикова на Московскую же Палату Граж- 
данскаго Суда, въ несовершени ею закладной 
на купленное имъ у Бригадира, Николая Ду- 
расова имфше, по случаю поданной въ оную 
оть ДЪйствительной Тайной Совфтницы, Иня- 
гини Бфлосельской-Бфлозерской просьбы, объ 
отдачБ ей того имфшя на выкупъ. Но кото- 
рому въ ономъь Собраши но нрочемъ заключе- 
но: выкупъь Княгинею ББлосельскою-Бфлозер- 
скою родоваго имфвя, Бригадиромь Дурасо- 
вымь купцу Старикову проданнаго, по сил 
1744, 1776 и 1815 годовъ указовъ утвер- 
дить. По выслушаши же предложеня Оберъ- 
Прокурора Графа Кутайсова, въ слдстые 
предписаня Г. Министра Юстиши, во коемъ 
изъяснено, что состоявииися 1807 года Апр5- 
ля 20 дия указъ толкуется разнообразно и 
даже въ подрывъ коренныхь общихъ законовъ; 
ибо дворлнсшмя съ крестьянами имфёйя иодво- 
дятся подъ правило, изложенное въ ономъ ука- 
3$ для людей простаго состоян!я, тако жь для 
мъщанъ и купцовъ, на случай праобрётеня 
ими въ свою собственность одной земли и то- 
му подобнаго имьшя безъ крестьяиъ, в5 Пра- 
вительствующемь Сенатф опредфлено: что хо-. 
тя въ заплючени онаго указа и сказано, чтобъ 
право выкупа впредь существовало единствен- 
но между людьми одинакаго состоян!я такъ, 
чтобъ ни которое изъ нихъ пе имфло права на вы- 
купь имфшя, перешедшаго изъ одного состоя- 
вя въ другое; но самымъ дфломъ, по которо- 
му сей указъ послфдоваль, и предъидущими 
его словами объясняется, что с1е относится 
единственпо на педвижимыя имбн!я безъ кресть- 
янъ; ибо опыми изображено: земли, казенными 
крестьянами, купцами и прочаго звашя людь- 


ми оть Дворянъ въ собственность прюбрЪтен- 
ныя, равно и земли, Дворянами отъ тЬхъ со- 
слой купленныя, на выкупъ не отдавать: то, 
по точному разуму сихъ словъ, онаго указа на 
имфшя съ крестьянами, изъ одного состояня 
людей въ другое перешедийя, какъ и на имф- 
ше, Княгивею Бьлосельскою у купца Стари- 
кова выкупленное, распространять не слфдуеть, 
а сила его относиться должна единственно на. 
тая имфшя, которыя продаются безъкресть- 
янъ, то есть: не надлежить отдавать на вы- 
купь имфшя, изъ одного еостояшя въ другое 
безъ крестьянь перешедшаго. ИрикАзАЛи: 
къ должиому исполнению по вышеозначенному 
мивнио Государственнаго СовЪта; относительно 
пояснешя указа 1807 года Апрфля 20 дня, сь 
прописашемь онаго мнфвя и единогласнаго 
положешя Правительствующаго Сената Общаго 
Московекихь Департаментовь Собрашя, дать 
знать указами Г.г, Миниетрамъ, Государствен- 
ному Контролеру, Военпымь Губернаторамъ, 
управляющимь Гражданскою часто, Генералъ- 
Губернаторамь, Гражданскимь Губернаторамъ 
и Градопачальникамь, Губернскимь Правлен- 
ямъ, Нравительствамь и Войска Донскаго Вой- 
сковой Канцелярш, Казеннымь, Уголовнымъ и 
Гражданскимь Палатамъь и прочимь Присут- 
ственпымъь м5стамь; а въ Святфйший Прави- 
тельствуюний Сиподъ и въ Санктиетербургеюме 
и Московее Правительствующахо Сената Де- 
партаменты сообщить ведфн!я. 

26.648. — Генваря 54. Именное нове- 
ЛЬНТЕ, ОБЪЯВЛЕННОЕ СЕНАТУ Министромъ 
Юстицти. О иепозволеийе Г’угбернскому» 
Секретарю Кофману’, 
Фипляндскимь Совътом% в лишению Дво= 


приговоренному* 


‘Ваискаго достоипетва, пользоваться да- 
роваппыми Россёйвкому Иворлиству` пра- 
вал м пренмуществама4, 
Предефдательствующивь Финляндской Ком- 
мисси, Г.Тайный Совфтнивъ, Барон Троиль 
преирсводилъ ко мнф для сообщешя Герольдиа 


48 


ЦАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ 


1817 


переводъ съ заключешя Судебнаго Департа- 
мента Правительствующаго Совфта Фииляндш, 
послБдовавшаго по объявленному Губернскимь 
Секретаремь Гофманомъ неудоволъствио на 
рьшен1е Абовекаго Гофгерихта, которымъ онь 
между прочимь приговорень къ лишенио Дво- 
ряискаго достоинства. : 

Хотя рьшеше того Гофгерихта, доставлен- 
ное Предсфдательствовавшимь въ Коммиссш 
Финляндскихь дфлъ покойнымь Генераломъ оть 
Инфантери Графомъ Армфельдомь къ пред- 
мьстнику моему, предложено отъ него было 25 
Гоня 1814 года Герольдли; но я, не рЬшаясь 
самъ собою препроводить въ Правительствую- 
ний Сенать заключешя (Судебнаго Департа- 
мента Правительствующаго Совёта Финляндйи, 
подтверждающаго приговоръь Гофгерихта, вхо- 
дилъ о томъь съ представлешемъ въ Комитеть 
Гг. Министровъ, по положению коего и собра- 
ны были мною ближайшия свБденя какъ о са- 
момь Губерискомъ Секретарф ГофманБ, такь 

’ио род$ преступлешя, за которое приговоренъ 
онъ кь лишено Дворянскаго достоннства. 

Изь свфдешй сихъ открылось, что Гофмань 


изъ Итабъ-Офицерскихь дфтей, и служилъ въ’ 


Россйской военной службЪ, оть которой от- 
‚ставлень къ статскимь дфламъ, что пригово- 
-ренъ къ лишению чести за составлен!е въ Вы- 
боргВ оть имени Бургомистра Европеуса фаль- 
шивой квитанции въ 25 рублей банковыми 
ассигнацями, и что послфдовавици о ГофманЪ 
приговоръ Судебнаго Департамента Правитель- 
ствующаго. Совьта Финляндши, бывъ основань 
на Высочайше утвержденномъ Регламентв для 
онаго Совфта, никакой уже не подлежить от- 
‘мБыБ безъ особенной Монаршей милости; о 
чемъ со стороны Гофмана. проено не было. 

‘Но какъ по кореннымь Россуискимь зако- 
памъь безь Высочайшей коифирмацйи никто 
лишенъ быть не можеть чиновь п дворянска- 
‘го достониства; то Комитеть Гг. Министровъ 
12 Февраля 1816 полагалъ: обстоятельство 


1е довести до свфдешя Его Императорскаго 
Величества и испросить Высочайшее повельше: 
какь поступать на будущее время, если Рос- 
сек чиновникъ, или дворянинь приговоренъ 
будеть Финляндскимь Правительствующимь 
Совфтомь къ лишенио чести? 

Государь Императоръ Высочайше отозваться 
соизволиль, что по предмету сему дано бу- 
деть повелфне Предсфдателю Финляндской 
Коммиссш и Статсъ-Секретарю Ребиндеру, по 
личному Его Величества съ ними обьяснен!ю. 

Комитеть Министровъ, по журналу -своему 
25 Декабря 1816 года, извёстивь меня объ 
ономъ, предоставляль Г. Генералу оть Артил- 
лерш, Графу Аракчееву отнестись къ Статсъ- 
Секретарю Ребиндеру, чтобы онъ, какое на 
докладь его послБдуеть Высочайшее разрё- 
шеше, сообщиль мнБ прямо оть себя. 

Въ слфдстме чего Предсвдательствуюнций 
въ Коммисс1и Финляндскихь дьль, Г. Тайный 
Совфтникъь Баронъ Троиль, увБдомиль пынв 
меня, что Его Императорское Величество на 
докладь его, касательно помянутаго Губери- 
скаго Секретаря Гофмана, принявъ въ уваже- 
ше, что означенный приговоръ Абовскаго Гоф- 
терихта и рышеше Совфта Финляндш, всту- 
пили въ законную силу, — ибо отъ Гофмана въ 
течеши опредфленнаго’срока не поступило, все- 
подданнфишаго. прошешя о помилован, или 
облегчеши присужденнаго ему наказаня, — 
Высочайше отозваться соизволилъ, что Гофманъ 
впредь не можеть пользоваться дарованными 
Росойскому Дворянству правами и преимуще- 
ствами. 

Высочайшей волБ я поставляю 
долгомь предложить Правительствующему Се- 
пату, препровождая при семь отношеше ко 


О каковой 


миз Барона 'Троиля въ коши, равно и пере- 
водъ съ заключешя Судебнаго Департамента, 
Правительствующаго Совфта Фииляндии. ^ 

20.049. —Генварл 51. Сенлтскай по дълу 
МлзалинА. — О дозволенш перегода, зе- 


ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА 1. 


49 


1817 


‚мель оть крестьлнв 8 помтъьщикам»ь и 
обратно по запонныт5 актам» 

По указу Его Императорскаго Величества 
Правительствующий Сенатъ слушали дфло Са- 
ратовскаго купца Николая Мазалина и 'Титу- 
лярнаго Совфтника Михаила Кораблева, жа- 
лующихся на Саратовскую Гражданскую Па- 
лату, въ несовершеши купчей на проданную 
изъ нихъ первымъ послфднему землю безъ кресть- 
янъ, состоящую Саратовской округи при селё 
Ивановскомь Увфкь тожь, всего 67 десятинъ 
съ половиною. ПривАЗАЛИ: изъ дфла сего 
видно, что Саратовская Гражданская Палата 
купцу Мазалину въ совершеши отъ имени его 
купчей крфпости на принадлежащую ему и 
запроданную имъ сперва Коллежскому Секре- 
тарю Иванову, а потомъ Титуларному Совфт- 
нику Кораблеву землю, состоящую Саратов- 
ской округи присел$ Ивановскомъ Увфкъ тожь, 
отказала двукратно, и именно въ АпрфлЬ м$ф- 
сяцф 1814 года и въ началБ 1816 года по 
причин ненмфня якобы въ законахъ яснаго 
на сей случай постановлешя, основывая тако- 
вое заключеше свое на томь, что въ Именномъ 
Высочайшемъ 1804 года Декабря 12 дня ука- 
3$, которымъ купечеству и мфшанству дозво- 
лено пробрётать покупкою земли отъ всвхъ 
тЬхь, кои имфють по законамь право на про- 
лажу, чтобъ и имъ купленныя такимь обра- 
зомъ земли можно было продавать особенно 
же не своего, а другаго сословя людямъ, ни- 
чего не сказано: Но поелику, въ дополнеше то- 
го Именнаго Высочайшаго 1804 года Декабря 
12 дня повелфшя,  повсемфстко разослан- 
ными изъ Сената оть 24 Апрфля 1802 года 
указами предписано Палатамь Гражданскимъ, 
Генеральнымь и Главнымь Судамъ: чтобъ 
не стфеняя предоставленной симъ Высочайшимъ, 
указомь свободы и права покупки земель, но 
поступая по словамъ того Высочайшаго указа, 
вовершаемы были законнымъ порядкомь купчёя 
на прюбретаемые таксвою покупкою земли 


Томъ ХХХГУ, 


не иначе, какъ отъ тфхъ, кои имфють по за- 
конамь право на продажу оныхзъ, позволяя 
прюбрётателямь помянутыхь земель разпоря- 
жать оными яко собственност1ю своею, какъ 
то: продавать или закладывать, или завъще- 
вать или дарить какъ с1и земли, такъ и сдф- 
ланныя ими па оныхъ какя либо хозяйствен- 
ныя заведешя.“ А состоявшимся послф сего 
въ 20-й день Апрфля 1807 года Высочайшимъ 
увазомъ для руководства на будупия времена 
установлено слфдующее общее правило: „земли 
казенными крестьянами и купцами и прочаго 
звавя людьми отъ Дворянъ въ собственность 
пробр$тенныя, равно и земли Дворянами отъ 
тФхь сословай купленныя, на выкупъ не отда- 
вать, а по сему право выкупа` должно отъ 
нынф существовать единственно между людь- 
ми одинакаго состояшя такъ, чтобъ никоторое 
изъ нихъ не имёло права на выкупь имфия, 
перешедшаго изъ одного состояния въ другое. 
Сими постановленями ясное сдфлано дозволе- 
ше опереходЪ земель отъ крестьянъ, купцовъ 
и прочаго звашя людей, къ лицамь другаго, 
состояшя посредствомь продажи, заклада и 
другаго рода сдфлокъ на основаши законовъ, 
изъ за чего Саратовская Гражданская Палата 
останавливаться въ совершеши купчей отъ име- 
ни купца Мазалина на принадлежащую ему 
землю, проданную лицу другаго состолнёя 
имфющему на прюбрьтеше право, не только 
никакого основашя къ тому не имфла, но сдф- 
лавъ завлючеше о неимфши яко бы въ зако- 
нахъ па сей случай яснаго постановлешя, по- 
ступила неосмотрительно и 
частныя 


стфснила тфмь 
лица въ правахъ ихъ собственности 
противозаконно; для того за все че Присут- 
ствующихь оной Палаты и Секретаря, именно: 
бывшихь Предсфдателя Статскаго Совфтника 
Михаила Болотникова, Засфдателей отъ Дво- 
рянства Надворнаго Совфтника Николая Угри- 
мова, умершаго Губерискаго Секретаря Ивапа 
Аристова, оть купечества Дфя Смирнова н Ва- 
7 


50 


ПАРСТВОВАН1Е ГОСУДАРЯ 


А 


1817 


силья Шадрина; нынфшпихь Предсфдателя 
Статскаго Совфтника Василья Акимова, СовЪт- 
ника Николая Угримова, Засфдателей отъ Дво- 
рянства Надворнаго Совфтника Николая Пан- 
кратова, Коллежскаго Регистратора Ивана Фи- 
литова, оть купечества Степана Гладкова, 
Дмитрая Большакова, и Секретаря Петра По- 
пова на основаши указовь 17 Генваря 1797 
и 12 Тюля 1810 годовъь опубликовать оть 
Севата печатными ‘указами во всв Граждан- 
ся Палаты, Главныя и Генеральныя Суды, 
давъ о семь знать всБмь Губернскимь Прав- 
лешямъ, Правительствамь и Казеннымь Пала- 
тамъ, и увфдомить Гг. Министровъ, Государ- 
ствевнаго Контролеря, Военныхь Генераль- 
Губернаторовъ, Военныхъ Губернаторовъ упра- 
влающихь Гражданскою частно и Генералт- 
Губерпаторовъ таковыми же, а въ Святфйший 
Правительствуюний Синодъ и во всё Департа- 
менты Правительствующаго Сената сообщить 
вфдешя, предписавъ выфств съ тёмъ Саратов- 
ской Гражданской Палат$ указомъ же, чтобы 
на проданную купцомь Мазалинымъ Титуляр- 
ному Совфтнику Кораблеву землю просимую 
ими купчую крпость, буде законныхь препят- 
стай не встрЬтится, приказала совершить на 
основаши общихь узаконешй немедленно. О 
чемь Палата, чрезъ кого слфдуеть, имфеть про- 
сителямъ объявить безотлагательно. 

26.650.— Февраля 1. Высочайше утвир- 
ЖДЕННОЕ ПОЛОЖЕНТЕ ДЛЯ ЖАНДАРМОВЬ 
ВНУТРЕННЕЙ СТРАЖИ. 


Именный упазе, данный Набальнику 


Главнаго Штаба. Необходимость ипольза кон-: 


ныхь отрядовъ въ составЪ внутренной стражи 
представлялись при самомъ образовани стражи 
сей; ноначинавшаяся тогда война воспрепятство- 
вала учреждено оныхъ, а ршила оставить по 
прежнему въ обоихъ Столицахъ и нфкоторыхь 
Губерискихь и Портовыхь городахъ; въ Граж- 
данскомь вЪдомствв Драгунойя Полицейскя 
команды, и сверхъь ихъ какъ въ Столицахьъ, 


такв и вообще въ Губернскихь городахъь на. 
попечент Гражданскихъ Губернаторовь по 14& 
верховыхь лошадей съ збруею, кои находи- 
лись при бывшихь Губернскихь ротахъ, съ 
тфыъ, чтобы люди для нихъ даваемы были 
оть Губернскихь батал1оновъ. 

Неудобство зависимости отъ Гражданскаго 
вЪдомства воннскихъ командъ, имбющихь оди- 
накую съ внутреннею стражею обязанность 
службы, само по себ доказательно. Въ ува- 
жеше чего, и дабы внутренняя стража могла. 
болфе отвфтствовать цфли своего предназначе- 
ны, соединяя въ себь всБ способы тому с0- 
дЪйствующе, Я Повелфваю вамъ привесть въ 
исполнеше слфдуюния 1) Учредить 
Жандармовъ внутренней стражи на основан!и 
положеня, при семь препровождаемаго. 2) На 
сформироваше ихъ обратить всБ Полицейсшя 


мБры: 


Драгунск1я команды, тдф только есть оныя, 
чемъ самымъ команды си и уничтожатся. 5) 
Жандармы внутренней стражи будуть имёть 
собственный составъ въ однихь Столицахъ, и 
подчиняясь Оберъ-Полицеймейстерамь ихъ, 
должны 
Отдёльнаго Корпуса той стражи; а въ Гу- 
бернскихъ городахъ заключаться они будуть 
въ состав внутреннихь гарнизонныхь ‘бата- 


считаться въ откомандировкь от 


люновъ, въ Портовыхь городахъь въ составё 
служащихь Инвалидныхь командь. Но какъ 
Офицеровъ, такъ и нижнихь чиновъ выбирать 
аля сего исправнфишихь, способизишихь и 
преимущественно служившихь въ кавалер. 4) 
Находящихся въ распоряжеши Гражданскихь 
Губернаторовь верховыхъь Драгунскихь ло- 
шадей со всею збруею и остаточною ремонт- 
ною и фуражною суммою принять въ обфихь 
Столицахъ Дивизоннымъ Командирамь Жандар- 
мовъ, а въ Губерискихъ городахъ Командирамь 
внутреннихь гарнизонныхь баталюоновъ; по- 
купку же недостающихь за т$мъ въ комплектъ 
распорядить по лучшему усмотрёню коман- 
дующаго (Отдфльнымь Корпусомь внутрен- 


ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА Г. 


51 


1817 


ней стражи. 5) Во внимави, что Жандарм- 
ск1е эскадроны обфихъ Столицъ оставляются 
по прежнему въ зависимости Оберъ-Полицей- 
мейстеровъ, не освобождаются городск!я сихъ 
Столиць Думы оть снабженя и продоволь- 
стыя ихъ по штату и табели. оть ‘отаплива- 
ня и освьщешя казармь имь принадлежа- 
щихь и оть починки послёднихь, подобно 
тому, какъь содержатся донынз Полицейская 
Драгунскя команды, помянутыми эскадронами 
замфнлемыя; а назначаемымь въ Губернскихь 
и Портовыхъ городахъ Жандармамъ произво- 
дить продовольстве и снабжеше оть Военнаго 
Министерства, коему передана будеть отъ Ми- 
нистра Финансовь та сумма, какая расходо- 
валась по Губершямъ для содержаыя Дра- 
гунскихь лошадей; а оть Министерства По- 
лиц та, которую нфкоторые Губернсве горо- 
да употребляли изъ своихь доходовъ на По- 
лицейсмя ихъ Драгунсшя команды. 6) Жан- 
дармы трехь Сибирскихъ Губернскихь горо- 
довъ принадлежать къ составу Сибирскаго 
Отдьльнаго Корпуса, по положение для внут- 
ренней стражи тамошнихь Губерши. 

Именный указъ, данный Санктпетер- 
бу’ргскому’ Г’енералж-Губернатору „Влз- 
митинову“. 

Сергьъй Козмижь/ Изъ препровождаемаго 
при семь въ спискБ указа Моего, даннаго 1 
нынфшняго мфсяца Начальнику Главнаго Шта- 
ба Моего, увидите вы, что съ учреждешемъ 
Жандармовь внутренней стражи, не могуть 
уже оставаться далфе существуюция нынф въ 
Гражданскомъ вфдомствь, въ Столицахь инф- 
хоторыхь Губернскихь и Портовыхъгородахь 
Полицейсыя Драгунсвя команды; но должны 
поступить въ составъ той стражи, какъ они, 
такъ равно и верховыя лошади, оставлен- 
ныя на попечеши Гражданскихь Губернато- 
ровв при уничтожени бывшихь Губернскихь 
ротъ. 

Въ слФдств1е сего вы не оставите: 


1. Распорядить передачу въ вфдомств$ внут- 
ренней стражи всфхъ помянутыхь Полицей- 
скихъ командъ и верховыхъ лошадей. 

2. Какъ Жандармсые эскадроны звъ обфихъ 
Столицахъ оставляются по прежнему въ за- 
висимости Оберъ-Полицеймейстеровъ, сообраз- 
но чему не освобождаются городскя сихъ 
Столицъь Думы отъ содержашя оныхъ эскад- 
роновь изь доходовъ городскихь: то и поло- 
жить на мфрф исправное продовольствие и 
снабжеше ихъ на основанйи штата и табели 
въ замфнъ того, что Полицейсмя Драгунская 
команды не будуть уже содержимы. 

5. Тв Губернске города, гдф существовали 
уничтожаемыя теперь Полицейскмя Драгун- 
ск1я команды, съ обращешемь на счегь Воен- 
наго Министерства продовольствованя и снаб- 
женя Жандармовъ, тамо учреждаемыхъ, дол= 
жны вносить въ казну такую же сумму, ва- 
кая издерживалась на оныя команды; и по- 
тому надлежить вамъь представить Комитету 
Министровъ соображенше ваше о сей сумм, 
для рышительнаго постановленя, сколько ел 
казна ежегодно получать можеть. 

Пребываю вамъ всегда благосклонный, 

ПП оложенгЕ 
Отдьленге 1. Составь и УСТРОЙСТВО 
ЖАнНДАРМОВЪ, 
$ 1. Жандармы внутренней стражи состоять: 
1. Въ Столицахъ. 2. Во вобхъ Губернскихь 


| городахъ. и 5. Въ Портовыхъ городахъ: Одев= 


с$, Таганрог$ и @еодоссли. 

$ 2. Составь и‘устройство Жандармовъ опре- 
дфляется штатами у сего прилагаемыми. 

$ 5. Жандармы получають жалованье на 
основаши тфхъ штатовъ, а прочее содержа- 
н1е по табелямь у сего прилагаемымъ. 

$ 4. Жандармы принадлежа къ общему ©0- 
ставу Отдфльнаго Корпуса внутренней стражи, 
подчиняются въ Столицахъ Оберъ-Полицей- 
мейстерамь, въ Губерскихъ городахь Команди- 


рамъь внутреннихъ гарнизонныхь баталюновъ, 
% 


52 


ПАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ 


1817 


въ Портовыхь городахь Командирамъ тамош- 
нихъ служащихъ инвалидовъ. 

$ 5. Окружные Генералы внутренней стра- 
жи имфють надъ Жандармами своихъ округьвсю 
ту власть; какая предоставлена имъ въ отноше- 
ни къ внутренним» гарнизоннымъ баталюнамъ, 

$ 6. Должность Дивизюоннаго Командира 
Жандармовь въ Столицв и Начальника ихь въ 
Губернскомь городф опредфляется особыми Ин- 
струкщ!ями, у сего прилагаемыми. 

$ 7. Командирь внутренняго гарнизоннаго 
баталона въ управлени Жандармами въ Гу- 
берискомь городф, и Начальникь служащихъ 
инвалидовь въ управлеши Жандармами въ 
Портовомь тородё руководствуются первою 
изь сихь Инструкци. 

$ 8. Жандармы внутренней стражи состоять 
подъ непосредственнымь управлешемь своихъ 
Воинскихь Начальниковъ, кои находятся въ 
точномь вфдеши командующаго Отдфльнымь 
Корпусомь внутренней стражи. 

Отд. П. Овъ оБязаАннобтТяхь ЖАндАР- 

МОВЪ ВНУТРЕННЕЙ СТРАЖИ. 

$ 9. Обязанности Жандармовъ раздляются: 

1. На обязанности воинсвя, и 2. на обязанно- 
сти относительный къ Губернскому Начальству. 

1. 00% облзапностла воинскихе. 

$ 10. Воинсшя обязанности Жандармовь въ 
разсуждеши порядка служешя и повиновешя 
опредфляются правилами, изложенными въ Ин- 
струкшияхъ упомянутыхь въ $ 6. 

$ 11. Вь число сихъ обязанностей поста- 
вляется обучеше въ Губернскомь город рекруть, 
для кавалер!иской службы назначенныхь; ежели 
о семъ послфдуеть когда либо особое повелфне. 
2. Обь обязаниостлаов. в% отношение куб Гу- 
берискому` Нажальству". 

$ 12. Все, что предписано внутренней стра- 
Жж въ обязанности къ Губернскому Началь- 
ству общимь Положешемь 5 Поля 1811 года 
состоявшимся, ‘все с1е возлагается и на Жан- 
рармовъ, кромф только, что они не содфиству- 


|ють $15 того Положешя по слёдующимь 
пунктам: 

7). На сборъ податей и недоимокъ. 14) На 
отправлеше военныхъ, просрочившихь отпуски 
квихъ командамъ. 15) На отряженше нужныхь 
часовыхъ къ Присутственнымъ мёстамъ, тюрь- 
мамь и острогамъ; но вмёсто сего употребля- 
ются для сохранен я порядка при разъёздахъ 
экипажей и проч. въ публичныхь м5стахь. 14) 
На провожаше казны: 

$15. Късимъ обязанностямь, кои по требованию 
Губернскихъ Начальствъ возникать могуть въ 
такихъ токмо случаяхъ, гдф признано будеть 
1) необходимымь пособ1е конной команды пф- 
шему отряду внутренней стражи, и 2) удоб- 
нфИшимь употреблевне коннаго отряда, при- 
соединяется нарядъ на дежурство и для возки 
пакетовъ: въ Столицахь къ Военнымь Гене- 


ралъ-Губернаторамь и къ Гражданскимь Гу- 
бернаторамь, въ Губернсмя Правлени, къ 
Оберъ- Полицеймейстерамь и Полицеймейсте- 
рамъ; въ Губернскихь. городахъ: Гражданскимь 
Губернаторамь и въ Губернскя Правлеши, въ 
Портовыхъ городахь къ Градоначальникамъ. 

$ 14. Сверхъ обязанностей сихъ, Жандармы 
въ то время, когда находятся они на службь, 
какъ то: на дежурствф, командировкв цфлымъ 
отрядомъ, либо дозорф, исполняютъ и т обя- 
занности, кащя ограничены общаго Положешя 
для внутренней стражи $ 17 въ 1 и 2 пунктахь. 

Отд. Ш. О фовмлхъ, кои должны выть 
СОХРАНЯЕМЫ ВЪ УПОТРЕБЛЕНТИ ЖАНДАР- 

мовЪ. 

$ 15. Дивизюонныя Командиры Жандармовь 
въ Столицахь должны вести ежедневный жур- 
налъ по формв 6 Поля 1811 года вефмъ тфмь 
дЪИствямъ, кои согласно съ симь Положешемъ 
по письменнымь или словеснымъ требовашямъ 
мфстнаго Губернскаго Начальства 
ввфренными имь эскадронами. 

$ 16. Дьястья Жандармовъ въ Губернскихь 


учинены 


городахъ вносятся въ журналы внутреннихъ 


ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА Г. 


$5 


1817 


гарнизонныхь батал1оновь, а въ Портовыхъ 
городахъь вносятся въ журналы служащихь 
инвалидныхь командъ. 

$ 17. `Представлеше сихь журналовь по 
команд, разсматриваше оныхъ и прочее опре- 
дЪляется въ общемь Положени для внутрен- 
ней стражи &$ 19, 20, 21, 22 и 25. 

$ 18. Больные Жандармы содержатся на 
правил, вообще для внутренней стражи пред- 
писанном. 

Инструкцтя НачаАЛЬНИКУ ЖАНДАР- 
мовъ въ ГУБЕРНСКОМЪ ГОРОДЪ. 

1 Начальникъь Жандармовь въ Губернскомь 
город принадлежить къ составу внутренняго 
тарнизоннаго батал1она, и состоить въ точной 
зависимости баталюоннаго Командира. 

2. Власть и права его отвфтствуютъ власти 
и правамь ротныхъь Командировъ. 

'5. Воинсьм обязанности его ограничиватють 
точнымь исполнешемь приказаши баталюн- 
наго Командира, даваемыхь въ сил порядка 
и воинскихъ узаконений. 

4. Исправное продовольстве  верховыхъ 
лошадей фуражемъ, содержаше и ремонтиро- 
ваше оныхъ остается на непосредственной от- 
вфтственности Командира внутренняго гарни- 
зоннаго баталона. 

5. Начальникь Жандармовъ въ Губернскомъ 
город, на обязанности служешя въ отноше- 
ви Губерискому Начальству, согласно съ По- 
ложенемь для Жандармовь внутренней стра- 
жи, получаеть приказашя оть батамюоннаго 
Командира, и дЬйствуеть по онымъ. 

6. Съь представлешями своими онь не вхо- 
дить ни въ кому, кромё Командира внутрен- 
няго гарнизоннаго баталона. 

Инструкцтя Дивиз!онному Командиру 
ЯК АНДАРМОВЪ ВНУТРЕННЕЙ СТРАЖИ ВЪ Сто- 
лиц (НАЧАЛЬСТВУЮЩЕМУ ДВУМЯ ЗСКА- 
ДРОНАМИ ИХЪ,, 
7. Общая правила. 
1) Начальникь Жапдармовь въ Столиць 


есть Дивизюонный Командиръ обоихъ Жандарх- 
скихь эскадроновъ. 

2) Власть и права его отвфтствують влас- 
ти нправамь Командира внутренняго’ гарни- 
зоннаго батал1она. 

5) Главная обязанность его состоить въ 
томъ, что бы эскадроны ему вв5ряемые, содер- 
жимы будучи въ совершенномъь порядки ис- 
правности, всегда готовы были дЪиствовать 
согласно съ цфлшю сего установленйя, какъ 
скоро востребуются они, въ опредфленныхь по- 
ложенемъ для Жандармовъ внутренней стра- 
жи случаяхъ и формахъ. 

ГГ. Воинскёл обязанности. 

1) Все, что въ отношени къ воинскому слу= 
жебному порядку предписано въ обязанность 
Командиру внутренняго гарнизоннаго батал!- 
она въ Высочайше утвержденной 5 Поля 1811 
года Инструкции пунктами: 1-мъ, (кромв только 
зависимости уфздныхь инвалидныхь командъ), 
2, 5 и4, все то вмЪняется въ обязанность и 
Дивизонному Командиру Жандармовъ, и къ 
сему дополняется: 

2) Наблюдать, чтобы лошади верховыя до- 
вольствуемы были положенною дачею Фуража, 
и чтобы ремонтироваше ихъ производилось 
исправно по правилу кавалерийской службы. 

5) Принимать оть Командира внутренняго 
гарнизоннаго баталтона и образовать рекрутъ, 
для кавалерийской службы назначенныхь, еже- 
ли о семь послфдуеть когда либо особое по- 
велфн!е. 

4) Если бы когда по какимь либо особен- 
нымь уважешямь могли быть потребованы 
Жандармы для конвоировашя препровождае- 
мыхъ дезертировъ и арестантовъ: то обязан- 
ность Дивизюннаго Командира ихъ ограни- 
чивается единственно нарядомъ нужнаго числа 
Жандармовъ по таковому требованию. 

ГЕГ. Облзанностае вв отношение въ граж- 
данскому» слууженйю Шаидармову. 

По разуму положеня о Жандармахь вну- 


@ 
о 


ЦАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ 


Их 1817 


‹‘тренней стражи, гражианское служене ихъ 
раздфляетсл на дв$ части, а именно: 

1) Служене по требованцо гражданскаго 
Начальства. 

Оно опредзлено $$ 12 и 15 сего Положеня.— 

Дивизонный Командиръ Жандармовъ, упо- 
требленныхь Губернскимь Начальствомъ, от- 
вЪтствуеть токмо за то, что онъ дЪйствуетъ 
по ‘точной силБ положеня, коимь опредё- 
лены случаи и формы, въ коихъ безь явнаго 
неповиновен!я закону, отказать онь въ по- 
мощи Гражданскому Начальству не можетъ. 
Впрочемь всв послфдстыя оть употребленя 
Жандармовъь внутренней стражи произшед- 
пил, кромв неисправности ихъ въ разсуждени 
собственно воинскаго порядка во время дфи- 
стыя, остаются на отвфтетвенности того 
Гражданскаго Начальства, которое ихъ упо- 
требило. 

2) Гражданское служеше особенно на Жан- 
дармовъ внутренней стражи возложенное. 

Случаи, коими оно ограничивается, опред$- 
лены съ точностю въ 14 $ Положешя для 
Жандармовъ, 

Въ сихъ случаяхъ Дивизонный Командиръ 
Жандармовь отвфтствуеть лично какъ за на- 
прасное употреблене, такъ и за неупотребле- 
н1е ввзренной ему команды, гдф слфдовало. 

1У. Порлдокв спошенйй. 

1) Дивизонный Командиръ Жандармовъ по- 
лучаеть предписатя отъ окружнаго Началь- 
ника внутреннейстражи и оть Оберъ-Полицей- 
мейстера, и требованя отъ Гражданскаго Гу- 
бернатора, и относится къ нимъ рапортами. 

2) Сь прочими Чиновниками Городской и 
Земской Полищи и съ Командиромъ внутрен- 
няго гарнизоннаго баталлона, сносится Диви- 
зонный Командирь Жандармовь въ нужныхь 
случаяхъ, сообщенями. 

5) Дивизонный Командиръ Жандармовь по- 
лучая рапорты о состоянйи эскадроновъ, по- 
даетъ отъ себя обпий рапорть объ нихъ ок- 


ружному Начальнику внутренней стражи и 
Оберъ-Полицеймейстеру: 

4) Въ случав отсутствя Дивизоннаго Ко- 
мандира. Жандармовъ, старпий по немъ зани- 
маетъ его м$сто. 

Штаты: 1) двухь ЖАНДАРМСКИХЬ ЭСКАд- 

РОНОВЪ ВЪ КАЖДОЙ Столиць; 2) комлн- 

ды ЖАНДАРМОВЬ ВЪ КАЖДОМЪ ГУБЕРН- 

СКОМЪ ГОРОДЬ И 5) КОМАНДЫ ЖАНДАРМОВЪ 

ВЪ ПОРТОВОМЪ ГОРОДВ И ТАБЕЛИ, ОВЕЩАХЬ 

для ЖАНДАРМОВЪ ВНУТРЕННЕЙ СТРАЖИ, 
/ Смотры кныгу` штатовв.) 

26.651. Февраля 1. Высочайше утвер- 
ЖДЕННЫЙ ДОКЛАДЬЪ МорскАго Министра, 
— О назнажение талованьл Гвардейскаго 
экипажа линейньив ПГтабь- и Оберз-Офи- 
цералм 66 полууторноме противу полу%хае- 
лаго ныть Флотскимижиновникамио кладть. 

Доклад%. Гвардейскаго экипажа линейный 
Штабъ и Оберъ-Офицеры по особому штату 
получали преимущественное жалованье противу 
состоящихь во Ффлотф, по сему поводу Ва- 
шему: Императорскому Величеству  благоу- 
годно было и при настоящей флотскимь. 
Штабь и Оберь-Офицерамь вь сравнеше 
съ Гвардею и Аршею прибавк5 жалованья изъ- 
явить Высочайшую волю, на предположене, 
чтобы и помянутымь чинамъ Гвардейскаго эки* 
пажа производимо было таковое же жалованье 
противу флотскихь въ полуторномъ оклад, 
что и предаю Всемилостив5 йшему Вашего Импе- 
раторскаго Величества благоразсмотрёнию. 

Резолющя. Быть по сему. 

26.652. Февраля 1. Высочлише 
УТВЕРЖДЕННЫЙ ДОКЛАДЪ Морсклго Мини 


СТРА. — 06% уншатожение вв Охотском 
портль морской роты ш о составлен 
тамошней мастеровой команды, по при- 
ложенному при СЕм:6 штату. 
(Смотри книгу’ итпатов'.) 
26.655. — Февраля1. Именный, дАн- 
ный НачАЛЬНИКУ ГлавнАГО ШТАБА, СЪ 


ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА г. 


1817 


ПРИЛОЖЕНТЕМЬ ШТАТОВЪ УПРАВЛЕНТЮ 
Главнлго ШтлавА Отдзльныхь Корпу- 
СОВЪ и КОРПУСА ВНУТРЕННЕЙ СТРАЖИ. 
(Смотри книгу“ шталтовв:) 
26.654. — Февраля 1. СвнАтскги. — О 
подтверждение Межевой Канцелярёи, «то- 
бъь она въ выдаваемьв свидътельстваяь 
ознахала св тохностйо троекратныя в%втЪ- 
домостлев публикаци о рьлиенёи ею дтьл/в. 
Правительствующий Сенатъ, слушавъапелля- 
тИонную жалобу Подполковника Николая Де- 
мидова, полученную въ СенатВ съ почты 5 чи- 
сла минувшаго Сентября 1816 года, съ при- 
ложешемъ даннаго ему изъ Межевой Канцеля- 
ри свидфтельства, и апеллянонныхь пош- 
линъ ассигнацею 10 руб. и серебромъ 50 коп., 
коею показываетъь, что Межевая Канцеляр1я, 
имфя въ производств у себя дВло о земляхъ 
Сибирской Губерши Алаторскаго у$зда пу- 
стоши Тапорниной сь прочими дачами, рёше- 
вемъ своимъ, по оному дфлу состоявшимся 21 
Декабря 1814 года, ту Топорниискую пус- 
тошь присудила зачесть въ казепную, а спра- 
ведливо сдфланной дфйствительно казенной зе- 
ма подъ назвашемъ Дикаго поля отводъ уни- 
чтожила неправильно 
санныхь въ сей жалобЪ законовъ; по чему и 


и въ противность опи- 


просить упоминаемое рёшеше Межевой Канце- 
лярш отставить, и пустошь Топирнинекую 
предоставить общему его съ Нефедьевымь вла- 
двнио. Въ приложенномь же при оной жа- 
лобф свидтельствь, данномь 
Канцелярйт означенному Подполковнику Деми- 
дову, 1 Февраля 1816 года, 
по производящемуся въ той Канцеляр1и выше- 
упоминаемому дфлу, рёшительное опредфлеше 
подписано 21 Декабря 1814 года и по нехо- 
жденно тяжущихся припечатано въ вфдомо- 
стяхь С.Петербургскихь Марта 5, а въ Мос- 
ковскихъ Сентября 22 числъ 1815 года, и справ- 
ку, учиненную въ Сенат, по коей оказалось: 
1, что объ означенныхь земляхь рьшеное 


изъ Межевой 


значитъ, что 


Межевою Канцеляр1ею дфло съ мн-немъ ея 
прислано въ Сенать при рапортБ ея 1 Поня 
1816 года, которое по опредБленю Сената 
и велфно внесть въ настольный очередный ре- 
эстръ;у а 2, что о ршени Межевою Канце- 
ляр1ею вышеозначеннаго дфла, къ свфдешю 
владфльцовъ припечатано въ объявлешяхъ С.- 
Петербургскихь и Московскихь въ 1 разы въ 
С.-Петербургскихь 26 Февраля, а въ Москов- 
скихъ 15 Сентября прошлаго 1815 года; въ 
приложенномь же при сей жалобь свидьтель- 
ств$, выданномь изъ Межевой Канцелярш, 
показано принечатане въ прибавлешяхь къ 
вфдомостямь обфихь Столиць въ трет разъ. 
ПрикАздАли: Какь изъ приложеннаго при сей 
жалобЪ свидфтельства и выведенной въ Сена- 
т6 сь публикашами въ вфдомостяхь обфихь 
Столицъ справки видно, что вышеписанное 
дВло Межевою Канцелярею ршено, и рёши- 
тельное опредБлеше по оному подписано 21 
Декабря 1814 года, а по нехожденио тяжу- 
щихся къ свфденио ихъь о томь рёшеши при- 
печатано въ прибавлешяхь къ вфдомостямъ 
объихь Столиць въ 1 разь, С.-Метербургскихь 
26 Февраля, а въ Московскихъь 15 Сентября 
прошлаго 1815 года, жалоба жъь въ (Сенатъ 


вступила 5 Сентября 1816 года; сльдователь- 
но непропуская узаконеннаго Межевой Инструк- 


ши 50 главы 5 пунктомь и указомъ 1800 года 
Февраля 14 числа годоваго срока, и для того 
оную жалобу принявъ, приобщить къ прислан= 
ному уже изъ Межевой Канцеляри отёхь зем- 
ляхь въ Сенать дфлу; а прилагаемыя при сей 
жалобЪ въ число анелляонныхь пошлинъ деньги 
10 руб- ассигналямии 50 коп. серебромъ; отос- 
латъ въ Сенатское Казначейство при извфстйи. 
Подвердя при томь строго Межевой Канцеля- 
рии, чтобь она въ выдаваемыхь ею свидфтель- 
ствахъ, означала троекратныя въ вфдомостяхь 
обфихь Столицъ публикаци всб; или по край- 
нфй м5рф первыя разы оныхъ, съ которыхъ 
именно по сил указа 1800 года Февраля 14 


ЦАРСТВОВАН1Е ГОСУДАРЯ 


1817 


ечитаются къ подачв жалобъ сроки, ане такъ 
какъ въ приложенномь при сей жалобф сви- 
дЬтельствв показана публикашя безъ озна- 
чешя, въ которой разъ оная сдфлана, по вы- 
правкф жь въ Сенат оказалась она не перваго 
раза, 
третьяго, что Сенатъ и относить къ ея небре- 


съ котораго срокъ узаконень, а уже 
женио, за каковый ея поступокь исдфлать ей 
въ указБ Правительствующаго Сената стро- 
жайшии выговоръ. 

26.655.— Февраля 5. Именный, овъяв- 
лЕННЫЙ въ Приказь НачАЛЬНИКА ГлАв- 
нАГО ШтлвАд. — 06% отмтьнъ карманных 
клапановв на мундиразь Офицерскихв в% 
полках: „Дейв - Гвардиь Е’герсколив, во 
всъа%ж Карабинерныхь ш Езерскиав, 

(Смотри книгу’ итатовв. 

20.656.— Февраля4. ВысочайшвутвеР- 
ЖДЕННАЯ ЗАПИСКА. — О назнажение соби- 
‘раемыаь рекрутив в Вологодской Г’у’бер- 
ний изъ Зырянь в% плытопиу по искуству 
1226 вв стръльбъ. 


Состоящй по Арми Генералъ- Ма1оръ 
Цорнь, Губернсый Предводитель  Дворянства 
въ Вологодской Губернш,  представляеть, 


что изь жителей Вологодской Губерыи Ярен- 
скаго и Устьсысольскаго Ууфздовь и Архан- 
тельской Губерни Мезенскаго уфзда подъ наз- 
вашемъ Зырянъ, отличающихся удивительною 
ховкостю въ стрёльбЪ, полезно было бы рек- 
рутъ при будущихъ наборахъ вмфсто морской 
службы назначить въ пфхоту, и ежели бы 
изъ нихъ сформировать въ Устюг роту или 
баталюнъ и дать имъ выстоять на мфстЬ годь 
для образовашя и для умбренёя тоски по ро- 
дип, то служба прюобрфла бы въ семъ народ 
чудесныхь и неутомимыхь стрёлковъ. 

На подлиннолив подписано: Высочайше по- 
всаъю Зырянъ писать въ пфхоту, также 
и одругихь упомннаемыхь въ рапортф Порна, 
ежели и теперь не даны во флотъ, то отдать 
въ ифхоту. 


.26.657. — Февраля 5. Сенлтсктй въ 
СЛЬдСТВТЕ ИмЕнНнАГО. — Обь ‘усрежденйя 
казениаго надзора за петейнылий сбора- 
мм, натодищимися пыпть вв содержание 
неисправныь соляныхв поставщикове. 

По Именному Его Императорскаго Вели- 
чества Высочайшему указу, объявленному въ 
Комитетв Гг. Министровь Г. Генераломъ отъ 
Артиллери Графомъ Аракчеевымь и предло- 
женному Правительствующему Сенату отъ Ми- 
нистра Юстиши, Г. Дёйствительнаго Тайна- 
го Совфтника и Кавалера 'Трощинскаго, для 
надлежащаго исполненая, что Государь Импе- 
раторъ Высочайше утвердить соизволилъ мнф- 
ше четырехъ Членовь Общаго Собрашя Пра- 
вительствующаго Сената, согласившихся съ 
представлешемь Г. Министра Финансовъ, © 
мБрахь ко взысканию казенныхь недоимокъ, 
числящихся на бывшихъ соляныхь постав- 
щикахъ, изъ коихъ нёкоторые по нынфшнему 
съ 1815 года четырехлётю. имвютъ въ своемъ 
содержаши питейные откупы. — Правитель- 
ствующи Сенать ПриклзАЛи: во исполие- 
ше означеннаго Высочайшаго Его Император- 
скаго Величества повелфшя, учинить слфдую- 
щее: Г. Предписать Г. Министру Финансовъ, 
согласно его мнфню: 4) ко всёмь питейнымь 
сборамъ, находящимся въ содержаши тёхъ 
лиць, кои не заплатили казнз недоимокъ, по 
бывшимь солянымъ поставкамъ, на нихь со- 
стоящихь, опредблить нынф же отъ -Мини- 
стерства Финансовъ особыхъ Чиновниковъ, Чи- 
новникамъ симъ поставить въ обязанность, неме- 
дленно по прибытш на мфсто обозрфть дфла, 
книги и счеты по Конторамь содержателей, вов 
хозяйственных заведен1я, наличныя деньги, питья 
припасы, матер1алы и вообще всю принадлеж- 
ность откупа, и всему, что по таковомъ обоз- 
рывши будеть найдено, составить подробные 
счеты и описи. 5) Предписать, чтобы Чинов- 
ники имфли личный надзоръ за всемь произ- 
водствомъ дьль по Конторамъ содержателей, 


ИМПЕРАТОРА 


АЛЕКСАНДРА ТГ. 


[2 
= 


1817 


повфряли всЪ книги, счеты п друме докумен- 
ты, наблюдали по питейнымь домамъ за про- 
дажею напитковъ, а въ казенныхъ магази- 
нахъ и подвалахъ содержателей за приходомъ 
и расходомь напитковъ; свидЪтельствовали по 
количе- 


водочнымъ заводамъ и пивоварнямъ 


ство водокь и пива, находились при всёхъ 
подрядахьъ вина, при покупкВ всякихъ припа- 
совъ и матер!аловь, при наймв Коммисслоне- 
ровъ, повфренныхь, служителей и другихь лю- 
дей, для откупа необходимыхъ. Словомъ, что- 
бы всф распорлжешя содержателей сборовъ 
Чиновникамь симъ были извфстны, поколику 
то нужно, дабы безь ихъ вфдома не произво- 
дились ни каме расходы и дабы не могло 
быть сокрыто ни малфишей части прибылей, 
оть сборовь пр1обрьтаемыхъ. 4) Чиновники, ве- 
дя всему особенно свои счеты, должны вс на- 
личныя денежныя суммы, за удовлетворенемъ 
вофхь расходовъ. для безостановочнаго теченя 
сборовъ, чистою прибылью остаюнияся, обра- 
щать еженедьльно въ Казну, въ уплату не- 
доимокъ по солянымь поставкамъ, не допу- 
ская при томь ни подь какими предлогами 
извлекать имущество откупа, и сохранять оное 
въ паличности до окончашя  четырех-лЬтя, 
такъ какъ и оное, въ случаф недостатка при- 
былей, должно поступить въ уплату соляной 
недонмви. 5) Само собою разумфется, что по 
“тЬмь питейнымь сборамь, тд сверхъ липъ, 
обязанныхь платежемь лежащихь на нихь по 
солянымъ поставкамь недоимокъ, имфлотъ уча- 
ст!е другя лица, на коихь подобныхь недо- 
имокъ ифть, изъ общей суммы прибылей долж- 
на быть обрашаема въ Казну та только часть, 
которая слфдуетъ липу, недоимку незаплатив- 
шему; прочёя же части прибылей должны быть 
неприкосновенны и- оставаться въ неносред- 
ственномь тфхъ лиць распоряженш. 6) Если 
кто изъ Чиновниковь усмотритъ, что какая 
либо часть прибылей отъ него сокрыта, то 
обязань доносить о томь Министерства Фи- 


Томь ХХХГУ. 


нансовъ Департаменту Горныхе и Соляныхь 
дВлъ, и въ нужныхъ случаяхъ можеть требо- 
вать пособ1я отъ Губернскаго, Городскаго, 
или Земскаго мфстпаго Начальства. 7) Чинов- 
ники вообще о количествь прибылей, въ упла- 
ту недонмки обращаемыхь, должны доносить 
Департаменту Горныхь и Соляныхь дфль. 8) 
Какъь цбль опредфлешя Чипновниковь къ сбо- 
рамъ есть единственно та, дабы дъйстыемъ 
ихь падзора не допустить содержателей къ 
сокрытно прибылей, ими получаемыхь и обра- 
щать оныя въ Казну, то по сему они не мо- 
гуть входить ни въ кая хозяйственныя рас- 
поряжешя, а только должны имфть точныя 
объ оныхъ свфдешя. 9) ВсБ издержки, кашя 
послфдують во исполнеше сего распоряжения, 
какъ то: на прогоны Чиновникам и отправ- 
леше ихъ къ мёстамъ назначешя, на ихъ разъ- 
Фзды во время надзора и прочее, произвесть 
на счеть тьхъ лицъ, по неисправности коихь 
въ платеж недоимки Правительство постав- 
лено въ необходимость къ тому обратиться. 
И. Для падлежащаго въ исполнении сихъ пра- 
вилъ Чиновникамь  содЪйстия, предписать 
Гражданскимь Губернаторамь, Губерискныь 
Правлешямь и Казеннымь Палатамь твхъ Гу- 
берни, въ коихъ, по донесенно Г. Министра 
Финансовъ, неисправные соляные поставщики 
содержать нынв питейные откупы, какъ то: 
Коллежеи Ассесоръ Горожанскай во Исков- 
ской; Надворный Совфтникь Фалфевь въ Ря- 
занской; Великолуцый купецъь Валисовь въ 
Тверской; Коммерци Совбтникь Перетць въ 
Курской, Новгородской, Московской, Санктие- 
тербургской и Эстляндской, гдз содержить 
акцизные сборы, какъ по дфламь Правитель- 
ствующаго Сената видно; и наслфдница Воль- 
скаго Именитаго Гражданина Злобина, жена 
сына его Коллежскаго Совфтника Константи- 
на Злобина, въ Саратовской Губерши. Ш. 
Всезхь Губерши и Областей Гг. Воен- 
нымь Генераль-Губернаторамъ, Военнымь и 
8 


ЦАРСТВОВАНТЕ 


ГОСУДАРЯ 


у 1817 


Г! ажданскимь Губернаторамъ, Губернскимъ 
ИНравлешамь и Правительствамъ, Казеннымъ 
Палатамь и Экспедишямь предписать 
Министра Фи- 


указа- 
мн, дабы согласно мн5н!ю Г. 
наисовъ, всфхь тбхъ лицъ, на коихъ числит- 
ся по солянымь поставкамъ недоимка, считали 
непсправными, и дотолф, пока оная сполна 
ими уплачена не будетъ, за силою Регламента 
КБамеръ-Коллегш 22 статьи 2 отдвлен!я, ни 
къ какимъ подрядамтъ, поставкамъ, откупамъ 
и другимъ съ Казною обязанностямь не до- 
пускали; для свфденшя же о семь и надлежа- 
шаго въ потребномъь случав исполненя, дать 
знать указами Гг. Министрамъ и всфмъ При- 
сутственнымъ мфстамъ, въ Сватфйний же Пра-- 
вительствуюций Синодь и Московске Сената 
Департаменты сообщить въдешя. 

26.658. Февраля 5. Высочайше УТВЕР- 
ЖДЕННОЕ МИБНТЕ ГосуУдАРСТВЕННАГО С0- 
вьтА, по двлу ПрАПОРЩИКА ХИТРОВО. 
— О Икопь Богоматери, взятой 35 
села его Калужении в% Калужскую Оо- 
борнуло церковь. 

Государствениаго Совфта въ Департа-. 
менть Гражданскихь и Духовныхь дёль и 
въ Общемь Собрании разсматривны внесенныя 
изъ Коммиссш прошешя: ло первым, Всепод- 
даннфишая жалоба Прапорщика Хитрова на 
р5шене Святфишаго Синода о Иконф Божей 
Матери, которую, по представлению Калуж- 
скаго Епархлальнаго 
взять изъ села его Калуженкии оставить на- 
всегда въ Калужской Соборной церкви въ па- 


Архерея, опредфлено 


мять спасешя сего города оть нашестыя не- 
пр/ятеля; во вторые, кошя съ опредълевя 
Святьйшаго Синода ло сему предмету и въ 
третьша, заключеме по оному Коммиссш 
прошени. - 

Государственный Совфтъ какъ въ Департа- 
мент Гражданскихь и Духовныхь дфль, такъ 
и въ Общемъь Собрами заключаеть, что безъ 
воли и согласея Хитровыхъ нельзя линтить 


ихъ означеннаго. образа, яко фамильной ихъ 
собственности, и что вся изь имбющихь 
теплую вЪру, можеть приходить молиться и 
въ церковь села Калуженки, гдь Хитровы 
утвердить всегдашнее пребываше иконы сей 
желаютъ; а потому согласно съ мнёшемь Ком- 
мисош прошеши и полагаетъ : означенную 
Икону Божей Матери возвративь изъ Калуги, 
оставить по прежнему въ церкви села Калу- 
женки, съ дозволешемь переносить ее ежегод- 
но въ Калугу на время только установленнаго 
праздника и потомъ паки возврашать. 

Резолюцёл. Быть по сему. 

26.659. —Февраля 5. Имхиный, данный 
НАЧАЛЬНИКУГлЛАВНАГО ШтавА.—О запры- 
пиш Мемельской Озетной Коммиссёи. 

Разсмотрфвь во всей подробности мнёше 
Генерала отъ Инфантер!и Кпназя Лобанова-Ро- 
стовскаго, о причинахь безуспьшности въ за- 
ключеши счетовь Мемельскою Счетною Ком- 
мисс1ею производимыхь, Я нахожу: 

„Первое. Что отчеты полковые составляють 
одно показане требовашй ихъ па казнв безъ 
предписанныхь законами документовъ; по 
чему и признать оныя подлежащими къ удо- 
влетвореншо не можно. Изъ всей суммы, на 
какую простираются таковыя требования, пред- 
ставлено приватныхь документовъ только на 
45,766 рублей. 

Второе. Что по донесению Мемельекой Ком- 
мисс, въ книгахъ 68 полковъ и командь не 
оказалось росписокъь отъ 107 полковь и 
командь по отзыву Главнаго Управлешя ре» 
визш Государственныхь счетовъ, и по нынё 
не представлено никакихь книгЪ; а хотя въ 
книгахь 15 полковъ и командъ оказались подъ 
статьями росписки продавцевь въ получеши 
денегь на 245,550 рублей, но въ замфиъ того 
въ отпущенныхь полкамь наличныхь деньгахь 
въ продолжеше кампание 1806 и 1807 годовъ 
надлежащихь отчетовь и доселв еще не 
получено. 


ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА 1. 


59 


1817 


Грепие. Что книги пфкоторыхъ полковъ 
поряд- 
комъ, по ихь собственныя, за своею поднисью 


не суть выданныя имъ узаконепнымь 


и того же полка печатью. 

Четвертое. Что вознаграждеше полковъ 
за ть припасы, которыхъ они по обстоятель- 
ствамъ въ свое время не получили, и безъ 
которыхъ могли однако жъ обойтиться, по 
причинамъ, военнымь временем допускаемымт, 
само собою уничтожается. 

Пятое. Что требованя полковъ о возврат" 
солдатамъь издержанныхь па продовольстве 
иХЪ 


собственныхъ солдатскихъ артельныхъ 


епегъ, и о взыскани за разные недостатки и 
й 


неисправности съ прежнихъ Шефовъ, воихъ 


уже въ живыхъ нфть, простираются, какъ яв- 
ствуеть изъ прилагаемыхь здЪсь двухъ запи- 
сокъ Счетной Мемельской Коммисс!и, всего на 
55,156 рублей серебромь и 75,607 рублей 
ассигнацями; и наконецъ: 

Шестое. Что перфшеныя дфла, въ Счет- 
ной Мемельской Коммисс1и остаюпияся, могутъ 
быть кончены въ учрежденныхь уже м5етахъ 
для расчетовъ съ казною. 

Въ сл6дстые чего, согласно озпаченному 
мнфнио Генерала Князя Лобанова-Ростовска- 
го, утвержденному Комитетомь Министровь, 
Цовелфватю: 

Требовашя полковъ, Артиллершекихь ротъ 
и прочихь командъ, на казну обрашаемыя, 
яко по выштеизъясненнымь причинамъ непод- 
лежания удовлетворено, уничтожить, съ объ. 
явлешемь о томъ войскамъ; счеты же ихъ пе- 
редать при описи въ Архивъ Государствен- 
наго Контроля. 
< Напротивъ того полковыя требованйя о воз- 
вратБ солдатамь артельныхь денегь, о коихъ 
предварительно сдфлано уже разрфшене по 
особому утвержденному Мною докладу, а так- 
же и взысканшя съ бывшихь Шефовь, прости- 
раюнияся вообще на 55,4156 рублей серебромъ 
и 75,607 рублей ассигнашями, удовлетворить 


изъ Государственнаго Казначейства, по тому 
особенно на счеть Шефовь уважению, что 
они жизнь свою скончали на службф; очемъ и 
имфете вы снестись съ Министромъ Финансовъ. 

За тфмь, какь главные предметы, въ обя- 
?апиость Мемельской Счетной Коммисо и вхо- 
дивише, должны уже почесться рёшепыми, то 
остальшыя дфла и всё вообще бумаги передать 
для окоичашя въ Военную Счетную Экспеди- 
Цио, и вмфств съ симъ существоваше олой 
Коммисеи прекратить. 

26.660.—Февраля 5. Сеплтекай.—О тре- 
бовалие Департаментами Римско-Като- 
лижеской Коллегии, каждьй годь, посред- 
ствомь Епарафальныле А [рабереесв, при- 
сыли @птов генеральных визит мона- 
стырей ш донесенй о положении оным, 
пры зеякомв хастномь обозрльнйе салаами 
Араереяли при каждой перемтъитль На- 
стоятпеля. 

Правительствуюцщий Сенать, слушавъ ра- 
портъ Г. Таинаго Совфтника, Сепатора, Глав- 
ноуправляющато Духовными дфлами Иностран- 
ныхь Исповфадаши Киязя Алевсандра Нико- 
лаевича Голицына, конмь, по случаю нетребо- 
вашя Римско-Католической Духовной Колле- 
ги 1-мъ Департаментомь, на основаши Высо- 
чайше утверж деннаго въ 5 день Ноября 1798 
года Регламента для церквей и монастырей 
Римско-Католическаго исповфдазя, а также Вы- 
сочайше утвержденнаго 15 Ноября 1804 го- 
да Положешя, посредствомь Епарх1альныхь 
Арх1ереевь, ежегодно въ присылку актовъ ге- 
неральныхь визить мовастырей, представляеть 
Правительствующему Сенату: не благоугодно 
ли будеть подтвердить обонмъ Департамен- 
тамъ Римско-Католической Духовной Колле- 
ги, чтобъ они неупустительно требовали каж- 
дый годь, посредствомь Епархальныхь Ар- 
х1ереевъ присылки актовъ генеральныхь зви- 
зитъ, и чтобы сверхъ тенеральныхь визить 
‘требовали также оть Архлереевь донесенй о 


* 


60 


ЦАРСТВОВАНГЕ ГОСУДАРЯ 


1817 


положен!и монастырей при всякомъ частномъ 
обозрьи опыхъь Епархальнымь Арх!ереемь 
самимъ или чрезь довфренную особу, и Про- 
виншаломь, или Консульторомъ, и при каж- 
дой перемфнь Настоятеля; Коллегя жъ по по- 
лучеши актовъ генеральныхь визить и доне- 
сеши о состояшши монастырей, найденномъ во 
время частнаго, посфщешя и перемёны На- 
столтелей и по разсмотрёши оныхъ со всёмь 
виимашемь, дфлала бы зависяшйя отъ нее ра- 
споряжен!я, и доставляя ежегодно по одному 
экземпляру актбвь геперальныхь визить въ 
Главное Управлеше Духовныхь дфль, также 
донося оному, въ какомь порядкВ сдайь и 
прниять какой монастырь, равно и о про- 
исшеств!яхь достойныхь уважения, во всякое 
время примфченныхъ, представляла бы въ 
нужныхь случаяхъь Управленйо сему мившя 
свои по тБмъ предметамъ, кои принадлежать 
оному ва основанш Высочайше утвержден- 
наго въ 17 день Августа 1810 года озна- 
чешя предметовь, коего 6 и 7 пунктами 
препоручень Главному Управленно главный 
надзоръ падъ монастырями въ охранеши ихъ 
правилъ, и охранешя Духовныхь имёнй и 
капиталовь по Регламентамь. 'Такимь обра- 
зомъ отвращались бы злоупотребления, или ис- 
коренялось бы зло въ самомь его началЪ; упу- 
щеше же 1 Департамента Коллеги, который 
по силь Регламента долженствоваль ежегодно 
требовать присылки актовъ визить, предаеть 
на, благоусмотрёше Правительствующаго Се- 
ната. И по выслушаниг означениаго рапор- 
та подлинникомь, ПриказАЛи: Поелику Вы- 
сочайше утвержденнымь въ 5 день Ноября 
1798 года Регламентомь для церквей и мо- 
настырей Римско-Католическато исповёдашя 
16 пунктомъ постановлено:,, Опись генеральной 
визиты должна быть сочинлема ясно и обстоя- 
въ опой 


тельно, съ прописашемъ служения 


каждаго по его звано особенно и состоян1я 


каждой церкви, монастыря, строешя, деревень, 


фольварковъ, лфсовь, денежныхь суммь при- 
хода и расхода; словомъ, не упущать въ оной 
ни одного нужнаго обстоятельства. Одинъ эк- 
земпляръ акта визиты имфетъ оставаться за 
подписашемь Визитатора въ монастырской ар- 
хивЪ, а другой за его же рукою долженъ быть 
отсылаемь отъ него къ Епархлальному Архе- 
рею; сей же по повфркЪ онаго представляеть 
въ Римско - Католическ!й Департаменть 1Юс- 
тицл.- Коллегии.“ Высочайше утвержденнаго, въ 
15 день Ноября 1804 года Положеня для Ду- 
ховнаго и церковнаго Правительства Римско- 
Католическаго закона въ 5 пункть по про- 
чемь изображено: ‚Надлежить Арх1ереямь до- 
носить о всякомъ‘свфдешя достойномь про- 
исшестви въ монастыряхъ, въ Епархш ихь 
состоящихь, о выбор монашескихь Начальни- 
ковъ и Управителей, о состояши монастырей, 
монашествующихъ и жительствующихь въ нихъ, 
о пифшяхъ, капиталахъ, доходахъ, заведешяхъ и 
вообще что звать нужно Арх1ерею, якоНачаль- 
нику всеговь Епарх!и Духовенства, обязанному 
за оное отвфтомъ предъ вышнимь Правительст- 
вомь. Арх1ерею самому или чрезь довфренную 
Духовную особу, должно посфщать временемъ 
монастыри, обозрфвать заведешя ихъ и 0соб- 
ливо съ крайнимь примфчашемъ смотрёть за 
преподавашемь наукъ, въ которомь властенъ 
Архерей давать согласныя законнымь прави- 
ламъ приказашя.“ Въ 8 пункт$: „Коллеги, яко 
Главному Духовному Правительству, имфть 
чрезь Епархлальныхь Арх1ереевь полное и до- 
статочное свфдеве о монастыряхь, церквахъ 
и духовенств$, о всёхъ духовных заведешяхь, 
имфшяхь и капиталахь, ивсякихь достойныхь 
уважешя происшествяхъ.“ По основанию тако- 
выхь законоположен!и, согласно представлено 
Главноуправляющаго Духовными дфлами Ино- 
странныхь Исповз даши, Римско-Католической 
Духовной Коллеги # и 2 Департаментамь 
предписать, чтобы они неупустительно тре- 


|| бовали каждый годъь посредствомь Епархаль- 


ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА 1. 
1817 


пыхъ Арх!ереевъ присылки актовь генераль- 
ныхъ визить монастырей: и чтобы сверхъ гене- 
ральныхъ визить, требовали также оть Архере- 
евъ донесенш о положеши монастырей при вся- 
комь частномь обозрёши оныхъ ЕпархЧальнымь 
Архлереемь чрезь довфренную 
особу, и Провиниаломь или Консульторомь, 
и при каждой перемнЪ Настоятеля. По полу- 


самимъ или 


чеши жь актовъ генеральныхь визитъ и доне- 
сеши и по разсмотрфни оныхъ со всфмъ внима- 
шемь, оные Коллеги Департамёнты дфлали 
бы завислийя оть себя распоряжешя и до- 
по одному 
актовъ генеральныхь звизить въ главное 


ставляя ежегодно экземпляру 


у- 
правлеше Духовныхъ ДЬлъ, также донося.оно- 
му, въ какомъь порядкЪ сдань и принять ка- 
кой монастырь, равно и о произшествяхь до- 
стойныхь уваженя, во всякое время примБ- 
чепныхъ, представляли бы въ нужныхь слу- 
чаяхъ тому главному Управлению мня свои 
по тВмь предметамъ, кои принадлежать оному 
на оснповаши Высочайше утвержденнато въ 17 
день Августа 1840 года означеня предметов 
пунктовь би 7; а по чему вышепрописанныхь 
свфдеши Римско-Католической Духовной Кол- 


леми 1 Департаментомь до нынф, оть кого 


слфдовало, не было требовано, предписать оно-' 


му Департаменту. прислать на разсмотрёне 
Сената отвфтъ. > 

26.661. — Февраля 6. Сенатскти. — 
О неутвержденш в звании церковныхь 
староспив 263%5 купесества, упклоняюшиется 
076 обязанности по Градским зыборалж. 

Правительствующий Сенатъ, слушавъ рапортъ 
Г. Министра Внутреннихь дъль, въ которомъ 
изъясняль: Курский Граждансвй Губернаторъ, 
по донесенио къ нему тамошней Градской 
Думы, вошель кь нему Р. Министру сь пред- 
ставлешемт, что нфкоторые изъ числа Кур- 
скаго купечества достойные и способные люди 
и состояние при томь на очереди къ выбору 
въ разныя общественныя должности, уклоня- 


| 


61 


ются оть сего поступлешемь въ церковные 
старосты; отъ чего Курское купечество за- 
трудняется въ замбщени должностей по вы- 
борамь. Поелику, избраше въ общественныя 
Граждансвя должности производится изъ од- 
ного токмо пунеческаго общества; а въ старо- 


‚сты церковные избираются по приходамь изъ 


всфхъ сослови, въ приходв находящихся: то 
Губернаторь при нынфшнихь выборахъ, въ 
отвращене уклонешя Курскаго купечества 
оть Гражданскихь должностей, принужденъ 
быль отнестись къ Епархальному Архерею, 
чтобы избраше въ старосты церковные про- 
изведено было по окончани купеческихь вы- 
боровъ; на будущее же время просить поста- 
новить, чтобы въ церковные старосты, кото- 
рые по Высочайше утвержденному докладу 
Святфишато Синода избираются также на 
три года, производить выборъ по окончаши 
трех-лфт!я въ одно время съ купеческими вы- 
борами, н ие прежде, какъ по замбщенш уже 
Гражданскихь должностей, какъ то: Градска- 
го Главы, Ратмановъ, Бургомистровь, Засфда- 
телей и Городоваго Старосты. По предмету 
сему онъ Г.Министрь Внутреннихь дьлъ сно- 
сился сь Оберъ-Нрокуроромь Святишаго Си- 
нода Г. Таннымь Совфтникомь ИКняземь Го- 
лицынымь, который, по поручешю онаго, узф- 
домиль его, что Святьйнии Синодъ, вмёсто озна- 
ченнаго предположеня Курскаго Гражданска- 
го Губернатора, признаеть приличнёйшимь, вв 
отвращеше представляемаго уклонешя Курска- 
го купечества отъ должностей, распростра= 
нить и на Курскую Губернйю состоявнееся 
29 Декабря 1814 года по подобному въ Мо- 
сквф обстоятельству постановлеше Комитета 
Гг. Министровъ, коимь положено: „Ежели въ 
церковные старосты избранъ будетъ изъ купе- 
ческаго состолшя человькъ, уклоняюнИИся оть 
обязанности по выборамъ; товъ такомъ случа 
въ одномь приходв съ нимь живущее купече- 
ство поставляется въ обязанности обстоятель- 


62 ЦАРСТВОВАНТЕ 


ГОСУДАРЯ 


1817 


ство с1е представить Начальству, и тогда уже 
таковаго въ зваши старосты не утверждать, а 
избирать на мфсто его другаго.“ Соглашаясь 
съ таковымъ мнёшемъ Святфйшаго Синода, онъ 
Г. Министръ находить оное съ своей стороны 
достаточнымь къ отвращенйю уклонешя купе- 
чества оть Гражданскихь должностей, а по- 
тому и полагаеть, что означенное положене 
Комитета Гг. Министровъ, „состоявшееся по 
подобному случаю въ Москвф бывшему, можно 
было бы распространить не токмо на Курскуло, 
но п на проя Губерши, дабы въ подобныхь 
обстоятельствахь единообразно уже поступае- 
мо было; что и предаваль на благоразсмотр$- 
ше Правительствующаго Сената. ПриклзАли: 
Курскому Губерискому Правленцо, равно и 
всБмь прочимь Губернскимь Правленямь и 
Правительствамь предписать, дабы въ случа 
избрашя въ церковные старосты изъ купече- 
скаго состоявйя, уклоняющагося отъ обязанно- 
сти по выборамь, поступаемо было сообразно 
вышеозначенному положено Комитета Гг. Ми- 
нистровъ; о чемь послать ‘указы, 
увфдомить Гг. Управляющаго Министерствомь 
Полиши и Министра Внутреннихь дфль; а въ 
Святьйшй Правительствуюний Синодъь сооб- 
щить ввдеше. 

26.662. — Февраля 8. Сенлтскги. — О 
невоспрещенм ‘переноса в% Сенати Отьль, 
по коимв иъна иску равна 500 рублям». 

Правительствуюций Сенать слушали дфло 
попрошенямъ Коллежскаго Секретаря Гаврила 

°Дрозжина, жаловавшатося на, Саратовскую Па- 
лату Гражданскаго Суда, въ неправильномь 


каковыми 


присуждении взыскать съ него 500 руб., по 
иску Вольской «округи деревни Полдамасовой 
экономическаго крестьянина @едора Борзова, 
и вь недопущени его на опредфлеше о томъ 
къ апелляции. По сему двлу оная Палата на 
предписане Правительствующахо Сената до- 


несла, что означеннымъ тяжущимся не предо- 


ставлено на рЬшеше ея апелляцш, по силЬ 


Учрежденя о Губершяхь 152-Й статьи и ука- 
за 1812 Сентября 25, ибо цфна иску, о ко- 
емъ споръ происходить, составляеть не болфе 
500 руб. ПриказАли: хотя въ Высочайше 
утвержденномъь въ 8 день Поля 1812 года, 
по мнвшю Государственнаго Совфта, докладь 
Правительствующаго Сената о переносв въ Се- 
нать двлЪ ниже 500 руб., между прочимъ ска- 
зано во 2 пунктВ: „по дБламъ о недвижимыхъ 
имфшяхь, ежели цфнаонымъ, по произведени 
предписанпымь порядкомъ оцфнки, составится 
свыше 500 руб. то и къ апелляши на Пала- 
ту просителя допустить, а въ противномъ слу- 
чаф отказать ‹ему:“ Въ 5 о денежныхь взы- 
скан1яхъ: „ежели капиталь по обязательству 
отыскиваемый и съ процентами нросрочвою 
удвоится, или самый искъ умножится свыше 
500 руб.: въ такомь случав и къ апелляши 
на Малату допустить, а въ меньшей сумм 
отказать.“ И хотя сш слова можно разумфть 
двояко: 1) принимая въ соображеше слова, по- 
мщенныя во? пунктф: свыше 500 руб. и: въ 
противномъ случаф, можно разумфть против- 
ный случай, или тотъ, когда будеть «сумма 
прямо 500 руб-, или ниже сей суммы, то есть 
499 руб.. 2) Взявъ также изъ 5 пункта слова: 
свыше 500 руб. и въ меньшей сумм, можно 
понимать подь меньшею суммою прямо 500 
руб., или меньшую сей послфаней суммы, то 
есть 499 руб.; но какь въ выпеприведенномъ 
мифы и Государственнаго ‚Совфта докладъ Ира- 
вительствующаго Сената получиль Высочай- 
шее утверждене единственно до такой степе- 
ни, до которой перенось дфль въ Сенать до- 
пускаемь быть можеть безь нарушеня корен- 
ныхь правиль завона, а коренное правило, изоб- 
ражениоево 152 статьЪ Учреждеши о Губершяхъ, 
‘ясно говоритъ, что переносъ дЪлъ изъ Палаты въ 
Сепатъ запрещается, буде тяжба идетъ о дфлЪ, 
котораго цфнаниже 500 руб.; слЪдовательно пере- 
нось дла о 500 руб. безпрекословно позволяется. 
И такь по прямому смыслу мия Государ- 


ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА 1. 


65 


1817 


ственнаго (Совёта и по коренному правилу 
Учреждеви о Губернзяхъ, перенось дфль въ 
Правительствующий Сенатъ объ имён и въ 500 
руб. возбранень быть не можеть. По осно- 
ванпо чего Саратовской Палать Гражданскаго 
Суда предписать, чтобъ послфдовавшее въ оной, 
о взыскащи съ'Коллежскаго Секретаря Дроз- 
жина 500 руб. опредфлеше объявила ему апел- 
ляцтоннымь порядкомь, допустя до подписки 
удовольствя или неудовольств!я. А дабы и въ 
прочихь Палатахь подобнаго недоразумёная не 
вышло и 152 статья разумфема была въ прямомъ 
смыель безъ всякахо измфнен!я, о томъ дать знать 
указами всфмъь Шалатамь Гражданскаго Су- 
да, Губернскимь Правленямъ, Правительствамъ, 
Войска Донскаго Войсковой Канцелярш, На- 
чальникамь Губерии, Казениымь и Уголов- 
нымь Палатамъ, Главнымь и Генеральнымъ 
Судамъ, Гг. Министрамъ и Государственному 
Контролеру ; а въ бвятфйпий Правительству- 
юнзи Синодъь и во всф Департаменты Прави- 
. тельствующатго Сената сообщить вфденя. 

26.665. — Февраля 9. Имвнный, дАн- 
ный Сендту. —О нетребованём от Фин- 
ялидскилув судов вв Россёйскигь порта 
другизв свидътельствв, промль выдавае- 
мыхь отз Финляндекаго Г’енераль-Губер- 
натора и Магистралтовъ. 

Для поошрешя и доставлен!я вяшишей сво- 
боды торговли въ Финляндш, Всемилостивъй= 
ше Повельваю, чтобы отъ судовъ, экипажь 
коихъ состоить изъ сихъ уроженцевь, при вхо- 
дБ въ РоссШсве порты или же отъфздф изъ 
оныхъ въ чулйе крап, не требовалось другихъ 
свидбтельствь и документовь, кромБ выдавае- 
мыхь имь на сей конець оть Финляндекаго 
Генераль-Губернатора или тамошнихь Маги- 
стратовъ- 

26.664.Февраля 9. Мньънтге Росуддр- 
СТВЕННАГО Совзтл. — Обь акцизной не- 
дошижть по Эсталяндской /'-бернам. 

Слушана заниска Министра Юстициь изъ- 


ясняющая затрудненте Правительствующаго. Се- 
ната, по слёдующему обстоятельству: 

При отдачв на откупь акцизныхь сборовь 
по Остзейскимь и Литовскимь Губершямь, осо- 
бенныхь правиль по. предмету корчемства, въ 
подрывь сихь сборовъь со стороны жителей и 
промышлениковь открывающагоея, ‘не поста» 
новлено; въ ограждеше жь городовъ отъь под- 
рыва, каковый бы могъ. произойти оть сбор- 
щика акциза, въ услошяхъь и контрактахь за- 
прещено ему производить винокуреше и вы- 
АЪлку пива, равно: и продажу тбхь питей, сь 
коихь ввфрено ему взимать акцизъ, подъ опа- 
сешемъ отрёшешя отъь сей обязанности и 
сверхв того взысканя въ пользу города. иитра- 
фа, установленнаго по правиламъ виннаго, от’ - 
купа за корчемство. Изь сего. видно, что, при 
установлени первоначальныхь правиль на 
корчемство откупщиковъ, приняты бъыли осио- 
вашемъ условя на винный откупъ. Въ нослфд- 
ствш, когда въ течени откупа откупщики 
встрётили пренятстве въ получеши слфдую- 
щато имв акциза съ такихъ питей, кои почи- 
таются ими корчемпыми, по. случаю тайной 
распродажи во избфжаше платежа акциза, 
Правительствующии Сенать, разрьшая таковыя 
затрудненая, и находя, что Устава о винф въ 
177 стать предписаны на сей предметъ доста- 
точныя и ясныя правила, предпиваль всём 
Губернскимь Начальствамь, гдз установлен 
сборъ акциза, дабы поступали сообразно тфмъ 
правиламъ. Слдуя онымъ, корчемное вино 
должно, конфисковавь, отдать въ казенный 
винный матазинъ, и запретивъ право виноку- 
решя, если оное корчемникь имфеть, взыскать 
съ него пеню. вдвое, изъ коей одну часть от- 
дать. доносителто, буде есть, а другую’ отсы- 
лать въ Приказь Общественнаго Иризрёня. 
Но въ исполнени таковаго постановлешя встрф- 
тилось затруднене въ том, что. въ городахъ, 
въ коихъ производится сборъ акциза, не имфет- 
ся вазенныхь винныхь магазиновь; ад потому 


64 


ЦАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ 


1817 


представился нынф вопрось: какъ поступать | 
съ симъ виномь и какое дБлать откупщику 
вознаграждеше за тоть убытокъ, отъ котораго 
онь не получиль надлежащаго ему акциза, 
равно какими м5рами слЗдуетъ предохранять 
откупь оть корчемства? Къ разрёшению сихъ 
вопросовь Правительствуюций Сенат прини- 
малъь въ соображене усломя, на питейный 
откупь существуюнция, также представленныя 
отъ сборщиковъ акциза правила и сдБланныя 
- мьстными Начальствами замфчаная, не имфю- 
пия впрочемь между собою сходства, но со- 
ставляюния по каждой Губерния особое поло- 
жене; по чему Общее Присутстые 1 Депар- 
тамента Правительствующаго Сената призна- 
ло необходимымъ, производство о корчемныхь 
дЪлахъ въ течеши нынфшняго 4-хъ-льт1я обра- 
тить на тотъь распорядокъ, каковый въ Ост- 
зейскихь и Литовскихь Губершяхь во время 
оставлешя акцизнаго сбора въ завёдываши 
городскихъь обществь существоваль. Мо какъ 
по основанию контрактовь и усломи сборщи- 
ки не могутъ продавать питья, съ коихъ они 
взимають пошлину; то если бы въ которомъ 
городБ существовало прежде постановление, по 
коему корчемныя питья обращались въ пользу 
города, въ такомь случав ©1и питья прода- 
вать установленнымь порядкомь и выручен- 
ныя деньги обрашать на прежнемъь основан 
съ тЬмь, что какъ вмфото городовь сборь ак- 
циза предоставлень откупщику: то ту часть 
суммы, каковую прежде городъ получалъ, обра- 
щать вь пользу откупшика. Общее Присут- 
стве тмь болбе мБру сю въ настоящемь 
случав признало сообразною, что равитель- 
ствуюний Сенать предписаль уже по Вилен- 
ской Губернш, чтобы въ порядкБ по сбору 
акциза руководствоваться прежними же город- 
скими правилами. Впрочемь Общее Присутств!е 
нашло пеобходимымь предоставить Министру 
Финансовъ, собравъ вс встрЬтивииеся: по ны- 


НБ текущему акцизному откупу случаи, о ко- 


торыхъ оть Правительствующаго Сепата да- 
ваемо было ему знать въ свое время, исообра- 
зивъ ихъ съ обыкновенями Остзейскихь и Ли- 
товскихь Губерши, составить къ будущему 
откупу прочныя на сей предметь правила; для 
чего и представленныя оть мфетныхь На- 
чальствь свБдешя препроводить къ нему Ми- 
нистру Финансовь для нужнаго соображеня: 

Поелику же таковое предположеше 0б- 
щаго Присутствя, по учиненному въ ономъ 
24 Марта прошлаго 1816 года опредфленио, 
включено было во всеподданнфинИй докладъ 
его о затруднешяхь вообще по акцизнымь 
сборамъ, и какъ по теченно дфль предста- 
вляется необходимымь разрьшенуе и сего 0со- 
бенно обстоятельства, въ томь уважеши, да- 
бы охранить акцизный откупь оть подрыва, 
могунаго быть чрезь производство корчемной 
продажи, за которую откупщики не получали 
установленной пошлины, и объявляютъ притя- 
зав я къ промьипленикамъ, —ифкоторые же изь 
пихъ обращалоть даже исчисленные ими кор- 
чемные штрафы въ, пополнен!е казенныхь не- 
доимокъ; по чему оть Сената и предоставлено 
Министру Юстицш войти о семь въ Госу- 
дарственный Совфтъ. 

Департаменть Государственной Эконом, 
которымъь всф предметы, въ помлнутомь до- 
кладь Общатго Присутстыя 4 Департамента 
Сената содержавийеся, разбираемы были въ 
подробности, и который замфчашями своими 
касался о тЬхъ токмо изъ нихъ, въ коихъ на- 
ходилъ недостатки или неопредфлительность, 
оставилъь тогда изъясненное заключение сего 
Присутствя безъ всякаго съ своей стороны за- 
мфчашя, яко съ существомь дфла согласное, 
правильное и не превышающее предфловъ 
власти, предоставленной Правительствующему 
Сенату распоряжаться самому въ подобныхь 
случаяхь, и предписывать къ исполненно по- 
становлешя свои, какъ мёстнымь Начальствамъ, 


такь и кому-либо изь Министровь по при- 


ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА Т. 


65 


1817 


надлежности. Усматривая же изъ настоящаго 
представленя Министра Юстизпи, что Прави- 
тельствующй Сенатъ оставленныя Государ- 
ственнымь Совфтомъь безъ замфчаши и пере- 
мфнъ статьи того доклада считаеть неразрЪ- 
шенными, Департаменту сему не остается бо- 
ле, какъ дополнить прежнее свое положеше 
мнфнйемъ, что приводимое въ запискв Министра 
заключеше Общаго Присутствя о корчемныхь 
дълахъ и о составлении на будущее время проч- 
ныхъ правилъ для акцизнаго откупа, слфдуеть 
утвердить, равно какъ и всё другя предполо- 
жешя сего Присутстыя, въ томъ докладф 
значупияся и безъ перемёны оставийяся. 

26.665. — Февраля 9. В ысочайШЕУТВЕР- 
ЖДЕННЫЙ дДОКлЛАДЪ МорсклАго Мини- 
СТРА. — СЪ ПРИЛОЖЕНТЕМЪЬ ТАБЕЛИ ДЛЯ 
ПРЕДПОЛАГАЕМЫХЬ ЧИНОВЪ ВЪ Морскомъ 
Клдетскомъь Корпус$. 

(Смотри книгу’ штатовь.) | 

26.666. —Февраля 10. Именный, даАННЫЙ 
Сенлту. —О присвоение Санктпетербург- 
ской Гимназии нъкоторыхв преимуществ®. 

По представленю исправляющаго должность 
Министра Народнаго Просвфщенля, признали 
Мы заблаго присвоить Санктпетербургской 
Гимнази слфдуюния преимущества: 1) Чтобы 
ученики, окончивние въ сей Гимназми курсъ 
наукъ сь отличемь по усп5хамъ и поведешю, 
при вступлевши въ службу утверждаемы были 
въ 14 классь, и 2) чтобы аттестаты, выда- 
ваемые окончившимь курсъ въ семь заведени, 
за подписашемь Попечителя, имфли равную 
силу сь аттестатами Университетскими при 
производств въ выспие чины, согласно оъ 
указомь 6 Августа 1809 года. Новыдаваемый 
отъ Гимнази аттестать не иначе имфеть та- 
кую силу, какъ если засвидьтельствовано въ 
немъ: 1) что представляющий оный, при от- 
личныхь успфхахъь въ наукахь и поведени, 
окончивь курсъ прочихь наукъ, въ Гимназии 


успфхомь и куреь Правъ; 2) что посвящаеть 
себя Государственной службЪ, и ежели предъя- 
вляющли аттестать происходить изъ состоя- 
шя, обложеннаго податьми; 5) что законнымъ 
порядкомь уволенъ оть онаго. А какъ въ Гим- 
назш сей Права понын$ преподаваемы небыли; 
то кь семи годамъь Гимназическаго курса 
имфеть быть прибавлень восьмый собственно 
для Правъ. Ученикъ, оставивиий Гимназю го- 
домъ прежде окончашя сего курса, считается 
одинъ годъ въ недоросляхъ, и до истечения сего 
года не производится въ служб въ 14 классъ; 
ученикъ, оставивний Гимназию за два года до 
окончан!я курса, остается въ недоросляхь два 
года, лишаясь на все се время права быть 
произведеннымь въ означенный классъ, и такъ 
далфе. Неокончившимь осьмильтняго курса 
въ Гимнази аттестаты выдаются обыкновен- 
нымъ порядкомь за подписанемъь Директора, 
и притомъ не означается ни то, что предъя- 
вляющИй посвящаеть себя Государственной 
службЪ, ни то, что онь уволень законнымь 
образомъ изъ состояня, обложеннаго подать 
ми, ежели въ немь находился, (Си послфдше 
аттестаты никакой силы не имфють уже при 
производств въ выспие чины, на основаши 
указа 6 Августа 1809 года, 
26.667.—Февраля 12.ВысочаАйшяУтТвЕр- 
ЖждЕННОЕ мизнтЕ ГосудАРСТВЕННАГО СО. 
ввтА. — 06% отказть ииуушилив вольности 
из кръпостнаго владънёя, еслё род лв 
натадится в прьпостномв состолтийе 
по всъмь прежним ревизлмж, 
Государственнаго СовЪта въ Департамен- 
т Гражданскихь и Духовныхь дфлъ и 
въ Общемь Собрани разсматриванъ докладь 
Правительствующаго Сената 8-го Департамен- 
та, по дфлу объ отыскиваемой @Федоромъ За- 
варзинымъ съ семействомь вольности отъ крфпо- 
стнаго владфшя Поручицы Надежды Елагиной, 
Правительствулющий Сенать, а согласно съ 


сей преподаваемыхь, прошелъ съ такозымь же Понымь и Департаменть Гражданскихъ и Ду- 


Томь ХХХГУ. 


66 


ЦПАРСТВОВАН1Е ГОСУДАРЯ 


1817 


ховныхъ дфль, полагали: означеннаго Завар- 
зина св семействомь утвердить во владфше 
помфщицы Елагиной, потому, что родъ его, 
начинал со второй, во всё послфдуюция реви- 
з1и находился въ помфщичьемь владфши, по. 
самый 1806 годъ, безъь всякаго кЪмъ либо изъ 
нихь иска о свободз. 

Въ Общемъ Собраши Государственнаго Совф- 
та восемнадцать Членовь рьшене Прави- 
тельствующаго Сената о возвращен!и Завар- 
зина въ помбщичье владфше хотя и находятъ 
правильнымъ, но разсуждая, что уже человфкъ 
сей, по рёшенио Тамбовскаго Уфзднаго Суда, 
водворенъ въ 1808 году на казенной землЪ, и 
что переселеше его въ отчину помфщицы Ела-. 
гиной послужило бы къ совершенному его съ 
семействомь разорешю, не принеся ожидае- 
мой пользы и самой помфщиц$, полагаютъ: 
его Заварзина съ семействомъ оставить въ чи- 
сл казенныхь поселянъ, помбщицу же за 
крёпостное на сихъ людей право удовлетво- 
рить зачетными рекрутскими 
законномъ основани. 


квитаншями на 


Одинь Членъ объявилъ, что по существу 
дБла и по законамь слёдуетъ семейство се 
возвратить въ помфщичье владфше; но если 
уже по вышеизъясненнымь уважешямь нужно 
оставить оное въ числ казенныхь поселяиъ, 
то справедливость требуеть удовлетворить 
помфщицу зачетными квитаншями. 

Резолюцал. Быть по сему. 

26.668. — Февраля 12. Высочайше у- 
ТВЕРЖДЕННОЕ МНЪНгЕ ГосудАРСТВЕННА- 
го Совътл по дьлу Княгини Борятин- 
ской. 


О составление особенныл пра- 
виль спецёальнаго размежеванйл. : 

Вь (Общемь Собраши  Государственнаго 
Совфта разсматривано дло, внесенное Ми- 
нистромь Юстици за разноглашемь  изь 
Общаго Правительствующаго Сената Собрания 
первыхъ трехъ Департаментовь, о слободь 
Катериновкв, присволемой Княгинею Екате- 


риною Борятинскою, урожденною Принцессою 
Голштейнъ-Бекъ, изъ владьшя Маюрши Ка- 
терины Мухановой, урожденной Графини Ген- 
дриковой, въ Курской Губерыйи. 

Княгиня Борятинская слободу спо прислои- 
ваетъь по землф, присужденной ей Вотчинною 
Коллемею и Правительствующимь Сенатомь; 
но какъ земля с1я состояла въ общемь владф- 
ши съ другими помфщиками и казенными по- 
селянами, и Именнымъ Высочайшимь указомъ 
8 Апрфля 1801 года повелфно сдфлать между 
ими размежеване: то отсюда и родился во- 
просъ: должно ли отдать Княгинв Борятин- 
ской слободу Катериновку нынф, или отло- 
жить до повелфннаго размежевания? 

По сему вопросу въ Государственномь Со- 
вЪТЬ произошли такъ же, какъ и въ Прави- 
тельствующемь Сенатв, разныя мнфнйя. 

Три Члена полагали: слободу Катериновку 
отдать нынф же Княгинф Боратинской, не о- 
жидая размежевашя. 

А десять Членовъь полагаютъ: оставить о» 
пую до того размежевашя въ казенномъ при- 
смотрв. А какъ между тёмь Маюорша Муха- 
нова нфкоторую ‘часть крестьянь переселила, 
въ Слободско - Украинскую Губершю, то 
оныхь возвратить на ея счеть, подтвердивъ 
оть Правительствующаго Сената, кому слф- 
пуеть, о немедленномъ исполнеши по’вы- 
шеупомянутому Именному Высочайшему у- 
казу. | 
При семь длучав Государственный Совьть 
замфтиль — неудобство нераздвльнаго зе- 
млями владфв я, и поелику уже была Высо- 
чайшая воля, чтобъ Межевый Департаменть 
Правительствующаго Сената составиль по 
предмету спецлальнаго размежеванйя особенныя 
правила, то иположиль сдфлать еще подтвер- 
ждеше о приведен!и сей Высочайшей воли къ 
немедленному исполнению. 

Резолющал. Быть по мньнно большинства 
голосовъ. 


ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА Г. 


67 


ь 1817 


26.669. — Февраля 12. Высочлише у- 
ТВЕРЖДЕННОЕ МНЪНтЕ ГОСУДАРСТВЕННА- 
го Соввта, изъясненнов въ СЕнНАТСКОМЪ 
Уклзз. — ОбБ опьмъиь плтикопльеснаго 
сбора с% земель па содержалие Ландми- 
лицкиль полковв, ш о взыскайи, вмъето 
онаго, единовременно по рублю за десятин). 

По Именному Его Императорскаго Величе- 
ства Высочайшему указу, состоявшемуся на 
поднесенномъь Государственнаго Совфта мнф- 
и, по дФлу объ отдвлешши разныхъ помфщи- 
ковъ въ земляхъ особо оть однодворцевь Там- 
бовской Губернйи, БорисоглЬбской округи еела 
Ржаксы, коего мньшШя въ 5-мъ пунктб изо- 
бражено: „Утвердить заключеше Министра 
Юстиши и согласившихся съ нимь Сенато- 
ровъ въ томь, чтобъ установленный Межевой 
Инструкши 49 главы въ 5 пункт на содер- 
жанше Ландмилицкихь полковъ, нынв уже не- 
существующихь, пятикопфечный за каждую 
десятину ежегодно сборъ съ помфщиковъ, от- 
ставя, замбнить оный единовременнымь взы- 
скашемь по рублю за десятину во вобхъ тёхъ 
случаяхь, гдБ извфстно будетъ, что земли, 
принадлежа первоначально однодворцамъ, 
решли во владфше помфщиковь послБ запре- 
тительныхь указовъ, но до состояшя Меже- 
вой Инструвши.“ въ 12 
день Февраля сего 1817 года собственною 
Его Императорскаго Величества рукою напи- 
сано тако: Быть посему. Посправкф оказа- 
лось: Бывший Министрь Юстицш, Г. Тайный 
Совьтникь Дмитревь, даннымь Правитель- 
ствующему Сенату по означенному длу пред- 
ложешемьъ, между прочимъ, относительно взы- 


пе- 


На оном мнёши 


скавшя съ помфщиковъ единовременно по одно- 
му рублю, вмфсто пяти копфекъ, за каждую 
десятину ежегодно, изъясниль, что хотя Ланд- 
милицкихь полковъ, на содержане которыхъ 
сей пятикопфечный сборь Инструкщею быль 
установлень, нынф уже не существуеть, но 
какъ установлене с1е въ послфдстыи не от- 


мфнено доселБ никакимь узаконенемт, то и 
нельзя отступить отъ онаго безъ Высочайшаго 
разрьшеня; съ другой же стороны сборъ сей 
съ самаго состоящя Межевой Инструкции едва 
ли когда либо производился и взыскивать ны- 
нф за протечешемъ уже многихъ давностей было 
бы крайне затруднительно, тфмь паче, что 
известность о земляхъь таковыхь, 
доставшихся оть однодворцевь помбщикамъ, 
открывается только случайно по однимъ воз- 


самая 


никающимь между ними спорамъ, нарочное же 
взыскаше о семъ вовлекло бы Правительство 
во многотрудныя и долговременныя изслфдо- 
вания, на что потребныя издержки, можеть 
быть, не уравнялись бы самому прлобрфтенйю; 
почему онъ, Г. бывший Министрь Юстиции, 
Правительствующему Сенату предлагалъ: по 
уваженю сихъ обстолтельствь, поднесть Его 
Императорскому Величеству всеподданифинии 
докладь, и въ предупреждеше на будущее 
время подобнаго же сомньшя, испросить Вы- 
сочайшее разрьшеше озамфнЪ помянутаго сбора, 
въ 5 пункт 19 главы Межевой Инструкции 
установленнато, единовременнымь взыскашемь 
по одному рублю за десятину во всБхъ тёхь 
случаяхъ, гдф извБстно будетъ, что земли, при- 
падлежа первоначально однодворцамъ, пере- 
шли во владфюе помфшиковъ послф запрети- 
тельныхь указовъ, но до состояшя Межевой 
Инструкции. По выслушан!и предложеня се- 
го въ Общемь Собраши Правительствующаго 
Сената Московскихъ Департаментовъ, согласи- 
лись съ онымъ изъ Гг. Сенаторовь шесть пер- 
сонъ. Правительствующий Сенать ПрикАзАЛи: 
объ отставлени по изъясненному Высочайше 
утвержденному Государственнаго Совфта мнф- 
ню, устансвленнаго Межевой Инструкши 19 
главы въ 5 пункт на содержаше Ландмилиц- 
кихЪъ полковъ, нынф уже несуществующихь, 
пятикопфечнаго ежегодно сбора съ помбщи-- 
ковъ, и о замфн$ онаго единовременнымь взы- 
скашемь по рублю за десятину, дать знать 


* 


68 


ЦПАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ 


1817 


Губернскимъ Правлен!ямьПравительствамъ,Вой- 
ска Донскаго Войсковой Канцеляр!и, Начальни- 
камъ Губершй, Казеннымъ, Уголовнымь иГраж- 
данскимь Палатамъ, Главнымъ и Генеральнымь 
Судамь и прочимь Присутственнымь мфстамъ, 
Гг. Министрамь и Государственному Кон- 
тролеру указами, а въ Святёйший Прави- 
тельствующй Синодьъ и во всё Департа- 
менты Правительствующаго Сената сообщить 
зъдене. 

26.610. — Февраля 12. Именный, дАн- 
ный НачАЛЬНИКУ ГЛАВНАГО ШТАБА. — 
О столовымв деньгаже Г'енералами, шо но- 
выл окладахе жалованья ИГлабе шОбере- 
Офиг.ера из. 

(Смотри книгу’ шталтовв.) 

26.611. — Февраля 15. Высочайше у- 
ТВЕРЖДЕННОЕ ПОЛОЖЕНТЕ КомитЕТА Ми- 
НИСТРОВЪ. — О непромзвожденйш свидъь- 
тельства сельских тагазиновь по Удъль- 
ным имтьиями. 


Комитеть, по выслушани прилагаемой при 
семъ записки С. Петербургскаго 'Военнаго Ге- 
нералъ- Губернатора, въ разсуждеши сельскихь 


запасныхъ магазиновь по Удфльнымь имбн!- 


ямъ, полагаль: поелику Удльныя имфшя у- 
правляются на прав помфщичьемь; въ пом%- 
щичьихь же имфшяхь Комитетъ журналомъ, 
25 Декабря удостоеннымь Высочайшаго у- 
тверждешя, призналь ненужнымъь свидьтель- 
ствовать магазины: то ивъ Удфльныхь имвшяхь 
не производить свидфтельства. 

При подписани сего журнала, Генераль отъ 
Артиллерш Графъ Аракчеевь объявиль, что 
Государь Императоръ, по разсмотр$ аи мемо- 
рш, Высочайше соизволиль утвердить поло- 
жеше Комитета. Комитетъ опредфлиль: сооб- 
щить объ ономь С. Петербургскому Военному 
Гепералъ - Губернатору къ исполнено выпи- 
скою изъ сего журнала. 


Записка. Въ сльдстве положешя Комите- 


та Гг. Министровь, 27 Октября прошлаго 
1816 года Министерство 
Полиши предписало Гражданскимь Губер- 
наторамъь `обревизовать экономическимь 
селенямъ запасные 
надежныхь 


состоявшагося, 


по 
магазины чрезь  благо- 
чиновниковъ, и что окажется‘ по 
сему обревизованйо, подробно донести. 

Калужоюй Гражданский Губернаторъ, въ ис- 
полнеше сего, представляя Министерству в%- 
домости о произведенномь по ввфренной ему 
Губери освидьтельствовани сельскихь мага- 
зиновъ, о состоят коихъ ябуду имёть честь 
посл донести Комитету Гг. Министровъ, объ- 
ясняетъ, что откомандированные для сего чи- 
новники, къ свидфтельству магазиновь по 
Удзльнымь имфшямь не были допущены, за. 
силою Высочайше конфирмованнаго вв 25 день 
Мая 1808 года положен!я 0 преобразовани 
хозяйственнаго сими имфтями управленя. А. 
какъ положешемъ Комитета Гг. Министровъ 54 
Октября прошлаго 1816 года велфно составить 
Аворяиству новое положеше о лучшемъ устрой- 
ствЪ сельскихъ матазиновъ, и подъчьимь надзо- 
ремъ и отвфтетвенностйо имфтьоные, съ тЬмь, 
чтобы Дворяне предметы си обозрфвали не по 
однимъ только своимъ, нои по экономическимь 
и Удфльнымь имфлмъ для составленйя общаго 
Аля всфхъ магазиновъ положешя; то Калуженй 
Губернаторъ, затрудняясь имфть о состояни 
сихъ послфднихь свдешя, просить въ семъ 
случаъ моего содъйствя: 

Поелику положешемъ Комитета Гг. Минист- 
ровъ 27 Октября 1816 года велфно освидфтель- 
ствовать магазины только по’ экономическимь 
волостямъ, а вторымъ положешемь 51 Октяб- 
ря того же года предоставлено Дворянству 
составить новое положеше о магазинахь и для 
Удльныхь имфшйЙ: то признано ли будеть 
нужнымь освидфтельствовать магазины и по 
Удьльнымь имёшямьъ, я долгомь счелъ предста- 


вить о семъ на разрфшеше Комитета Гг. Ми- 
нистровъ, 


` ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА Т. 


69 


1817 


26.612.—Февраля 15. Именный, оБъя- 
влЕнный МинистрРомъ Юстицти ОБЕеръ- 
ПРокуРрорУ 8 ДЕПАРТАМЕНТА СЕНАТА. — 
О недъланаш замльсанй отз Сената Гу’ 
бернаторамв ш Губернскимьв Правленё- 
ямв прежде полученйя нато Высохайииа- 
го соизволенёя. 

Оть 8 Ноября и 29 Декабря 1816 года 
предписываль я Вашему Слятельству, ва о- 
снованли Высочайшей воли доносить мн о всё хъ 
выговорахь и замфчашяхь, двлаемыхь оть Се- 
ната Гражданскимь Губернаторамв и Губерн- 
скимь Правлешямъ, для представленя объ 
оныхь, чрезь Комитеть Министровъ, на Высо- 
чайшее усмотрёше. Шо случаю сдфланныхъ 
Государемь Императоромъ замфчаши на нзко- 
торыя заключеня Сената, по сему предмету 
приведенныя прежде въ исполнеше, я входиль 
въ Комитеть Министровъ съ запискою, испра- 
шивая разрьшен!я: удерживать ли исполнене 
поподобнымь опредфленямьъ Сената до Высочай- 
шаго оныхъ разсмотрёшя? Комитеть, дабы не 
остановить теченя дла въ Правительствую- 
щемъ Сенатф, полагалъ: опредфлешя о замфча- 
шяхъ, дБлаемыхь Гражданскимь Губернато- 
рамъ и Губернскимь Правленямъ приводить 
и впредь въ исполнеше, доводя посл до свф- 
дешя Комитета. Но Государь Императоръ, по 
разсмотрёши мемори Комитета, Высочайше по- 
вельть соизволиль, дабы Правительствующий 
Сенать не дфлаль по опредфлешямъ своимъ зам- 
чан!и прежде, нежели получить на то Высочай- 
шее соизволеше. О каковой Высочайшей волф, 
я рекомендую Вашему С1ятельству предложить 
Правительствующему Сенату, и впредь о воъхь 
выговорахь и замфчашяхь, опредфляемыхь Се- 
натомь Гражданскимь Губернаторамь и Гу- 
берискимь Правлешямь доносить мнф рапор- 
тами вашими, съ изъяснешемь въ оныхъ вкрат- 
цв, по какому именно случаю предположено 
сдфлать выговорь или замфчане кому либо изъ 
означенныхь лиць и мфсть. ы 


26.615. — Февраля 15. Высочайше у- 
ТВЕРЖДЕННОЕ ПОЛОЖЕНТЕ КомитЕТА Ми- 


НиСТРОВЪ. — Об8 опредълени карантин- 
ныв Агентов% вв Дани, 

Слушана записка Санктпетербургскаго Воен- 
наго Губернатора объ опредфлеши карантин- 
ныхъ Агентовъь въ Данию. | 

Въ постановлени, Высочайше конфирмован- 
номБ 25 Мая 1816 года, объ охранеши бере- 
товъ Россшскихъ оть внесешя заразы, между 
прочимь положено, къ карантиннымь заведен!- 
ямь въ Даши опредфлить Росошйскихь Аген- 
товъ, снабдивъ ихъоть Министерства Полици 
особенною печатью для прикладывашя къ би- 
летамъ, выдаваемымъ шхиперамь. Въ слёдствые 
сего Санктпетербургский Военный Генераль- 
Губернаторь, назначивъ Агентами Надворныхь 
Совфтниковъ: въ Гельсингерь Пахерта, въ Те- 
нинигель Романоваивь Нибургь Коллежскаго 
Совфтника Гершау, о утвержден ихъ въ сихъ 
звашяхь представляеть Комнтету, испрашивая 
притомъ выдачи на профздъ и [обзаведеше не 
въ зачеть годовыхь окладовъ по 800 руб. се- 
ребромъ ‘каждому. При чемь представляеть 
на выборъ и утверждеше два рисунка печати 
Атентамъ. Комитеть, утвердивъ означенныхь 
чиновниковъь въ зван!и Акентовъ, полагаль: 1. 
Чрезь Управляющаго Министерствомь Иностран- 
ныхь дЬль поручить ихъ въ особое покро- 
вительство Министра нашего въ Дани, съ тмъ, 
чтобъ о допущеши ихъ къ должностямь снес- 
ся онъ, съ кБмь слфдуетъ. 2. Ма путевыя из- 
держки и обзаведене, выдать имъ не въ зачеть 
годовые оклады изъ Государственнаго Казна- 
чейства, и 5. Избранный Комитетомъ рисунокъ 
печати Агентамь представить на Высочай- 
шее Его Императорскато Величества усмот- 
рёше. { 

При подписан1и сего журнала, Генералъ оть 
Артиллери Графъ Аракчеевъ объявиль, что 
Государь Императоръ, по разсмотрьши мемо- 
рии, Высочайше соизволилъ утвердить вакъ по- 


70 


ПАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ 


1817 


ложеше Комитета, такъь и избранный Коми- 
тетомь рисунокъ печати. 

Комитеть опредфлиль: сообщить объ ономъ 
къ Санктпетербургскому Военному Генералъ- 
Губернатору, Министру Финансовь и Упра- 
вляющему Министерствомь Иностранныхь дфлъ 
выписками изъ сего журнала. 

926.614. Февраля 15.—Именный, дАННЫЙ 
Сенлту. — О правилах для пропуска 
«резз границы Россйг иностранцовв и 
‘разнаго званёя. людей, как пръзжающихьв, 
так и отвъзжающиае. 

Желая, чтобы общеполезныя сношешя На- 
шихъ подданныхь съ иностранными Государ- 
ствами распространилися сколь возможно 60- 
лъе, признали Мы заблаго, постановить для про- 
пуска чрезъ границы Наши сл5дуюция правила: 

1) Всв прЕбзжающие изъ-за границы, иск- 
лючая случаевъ должны 
имЪть для пропуска ихъ на границф паспор- 


нижеозначенныхъ, 


ты, оть Министровъ и другихь Агентовъ’ На- 
шихъ, при Иностранныхь Державахъ находя- 
щихся. На какомь же основаши Министры 
и Агенты Наши имфютъ выдавать си паспор- 
ты, безь стфснен1я торговли и взаимной про- 
мышлености, о томъ даны имь будуть 000- 
бенныя подробныя предписал, 

2) Изъ тёхь городовъ и мфеть, гдБ нёть 
Нашихъ Мисс или Консульствь, пруззжаю- 
пие должны на границв предъявлять паспор- 
ты, отъ Губернаторовь тфхь мфсть или Глав- 
ныхь Начальниковь имъ данные, паспорты 
же отъ Чиновниковъ ОтЪ 
Земскихь Коммисаровь, “Ландратовъ, 
и Магистратовь, премлемы не будуть. На- 
чальники пограничныхь Нашихъ Губерши по- 
лучать особенныя предписашя, какимь обра- 


имъ подчиненныхъ, 
также 


зомь, сообразно сему правилу, должны они рас- 
порядиться въ сношешяхь ихъ по сему пред- 
мету съ пограничными Начальниками смеж- 
ныхь Державъ, и дать по тому на погранич- 
ныхь заставахь приказаня, отъ кого именно 


данные паспорты имфють быть принимаемы. 

`5) Росслисме подданные, или торговые и 
друхаго звавая люди, въ Росс1и пребывающие 
и получившие паспорты для отлучки на время 
за границу, и оттуда съ ними возвращающиеся, 
имфють быть съ оными пропускаемы безпре- 
пятственно. 

4) Общие подданные (Зи]еёз пйх{ез) и ихъ 
повфренные имфють быть съ Нашей стороны 
снабжаемы для перефздовь ихъ паспортами 
того Губернскаго Правлешя, гдф находится 
имфн!е сихь общихь подданныхъ, и съ тако- 
выми паспортами будуть они внутрь и внё 
пропускаемы безпрепятственно: 

5) Вс паспорты прЯбзжающихь должны 
быть явлены на пограничныхь заставахь, и 
если выданы они сообразно правиламь выше- 
установленнымь, то предъявители ихъ пропу- 
скаемы будуть безъ задержашя, исключая 
того, когда лично © невпуск кого либо пред- 
писано будетъ. 

6) Распоряженя си распространяются и на 
всБ порты относительно пассажировъ, въ оные 
пруБзжающихь. Что принадлежить до шхи- 
перовь и корабельныхъ служителей, пропускъ 
ихь оставить на прежнемь основаши. 

7) Всв сш распоряжешя примутв свое двй- 
стве, для прАзжающихь изъ ближнихь Евро- 
пейскихь мфеть чрезь два мфсяца, а для от- 
Даленныхь, какъ-то: Итали, Испаши и Пор- 
тугалли, чрезь четыре мфсяца, считая ото 
дня состояшя сего указа, который имфеть 
быть обнародованъ въ публичных вфдомо- 
стяхь обфихь Столиць; до того же времени 
распоряженя, о пропуск чрезъ границу нын$ 
существующия, должны остаться въ своей сил. 

При таковыхь распоряжешяхь о впускв 
иностранцевь въ Россио, признавая нужнымъ, 
чтобы пропускъ изъ Росс1и людей разнаго ро- 
да, при дозволенной законами Нашими на сле 
свободф, быль основань на правилахъ едино- 
образныхь и обстоятельствамь болфе соот- 


ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА 1. 


71 


1817 


вЪтствующихь, постановляемь сл5дующее: 


8) Со дня издашя сего указа отъфзжаю-“ 


щимь за границу, какъ иностраннымь, такъ 
и Нашимь подданнымь, по надлежащей заве- 
деннымъ порядкомъ публикации и обезпечеши, 
выдавать паспортыь Военнымь Губернаторамь 
и Генераль-Губернаторамь, тамъ, гдф они 
есть; тамь же, гдВ ихь нёть, или они въ от” 
сутствш, исполнять се Гражданскимь Губер- 
паторамъ. Когда жь кому таковые паспорты 
выданы будуть, о томь увфдомлять каждый 
разъ Министерство Полиции. 

9) Пропускъ изъ Росс пограничныхь обы- 
вателей, въ разныхь промыслахъь упражняю- 
щихся, равно какь и извозомь занимающихся, 
не иначе можеть быть дозволяемъ, какъ съ 
свидьтельствами Земскихъ Наших» Начальствъ; 
ежедневныя же сообщения пограничныхь посе- 
лянь, оставить на прежнемь основанш. Но 
обице помфщики (рторгейайтез пихез), коихь 
владёшя пересБкаются границами, а равно 
домашие ихъ служители, на основаши 'Трак- 
татовъ, заключенныхь въ Вфнф между Нами 
и Ихъ Величествами Императоромь Австр!й- 
скимь и Королемь Прусскимъ ры 1815 
года, будутъ имбть право переходить изь од- 
ной части таковаго владфня въ другую, неи- 
мя нужды въ паспортахъ. 

10) Пограничныя сообщентя разныхъ Аз- 
ятскихь народовъь по Кубани, на Кавказской, 
Сибирской и Оренбургской Ливяхъ, также 
и Турецкихь подданныхъ, вообще оставить на 
прежнемъ положении. 

26.615. — Февраля 14. Именный, дан- 
ный Сенату. — О возобновление тисненёл. 
золотой монеты, плти-рублеваго достоин- 
ства или полушипер?аловъ, сообразно на- 
херталнйю внтышняго вида, сей монеты, при 
семь приложенному». 

Признавая полезнымь для облегчешя внут- 
ренняго обращеня звонкой монеты умножить 
количество золотой Россйской монетьг и сбли- 


зить наружный видъ оной съ серебряною на 
правилахъь Государственной монеты системы, 
учрежденной Манифестами 1810 тода Шоня 20 
и Августа 29, повелфваемв: 1) Возобновить 
тиснен!е золотой монеты пяти-рублеваго досто- 
инства или полунмпераловь. 2) Какь досто- 
инство серебрянаго рубля оставлено Мани- 
фестомь Шоюня 20-го 1810 года безь всякой 
перемфны, такъ и достоинство полуимие- 
риаловь оставляется на прежнемь положеши, 
то есть, чистаго золота должно содержаться въ 
каждомь полуимпералв 1 золотникъ 59 до- 
лей. Проба же 88; 
равная той, которую они имфли до 1797. года, 
какь наиболфе способная къ предохранению 
ихъ вида и достониства оть урона, произво- 
димаго въ монетахъь чрезв продолжительное 
обращенше. На семъ основаши въ лигатурномъ 
фунт вышеозначенной пробы будеть заклю- 
чаться 62 полуимперала 2 рубля 88% ко- 
пъекъ. 5) Распорядокъ въ разсуждени расхо- 
довъ, при передфл$ сей монеты быть могущих», 
остается въ своей сил на основаши Манифе- 
ста 29 Августа 1810 года. 4) Внфнийй видъ 
сей монеты будетъ сообразенъ начертанио, при 
семъ всеобщее извфст1е издаваемому. 
(Смотри книгу вертежей и рисуиковз.) 
26.676. — Февраля 14. Именный, оБъ- 


золота установляется 


явленный Сендту ГлаАВНОУПРАВЛЯЮ- 
щим Духовными дьлАМи ИностраНн- 
ныхь исповвдАН:И. — О распростране- 


7142 указов®, о строении паменныхв церквей, 
на иностранныя исповъданёя. 

Его Императорское Величество Высочай- 
ше повелфть соизволилъ: силу объявленныхь 
Святьйшему Синоду въ 1800 и 1801 годахъ 
указовь, о строен каменных»ь церквей, рас- 
пространить и на иностранныя исповфданя: 
Римско-Католическое, Греко-Ушатское, Армян- 
ское и Протестантемя, съ такимь притомъ 
постановленемъ, что если бы не было ни- 
какой возможности построить гдф либо камен- 


= 
[2 


ЦПАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ 


1817 


пую церковь, въ такомъ случав сдфлать Лу- 
ховному Начальству разсмотрьше о причисле-’ 
шо. прихожань къ другимь церквамъ, вбли- 
зости состоящимъ; если же и въ семь най- 
дено будеть затрудневе или неудобность, 
тогда сноситься. Духовному Начальству съ 
Тражданскимь Празительствомь для освидф- 
тельствованя, чрезъ кого. слфдуеть, на мфотЪ, 
‘при достовфрной духовной особ, какъ невоз- 
можности въ построеши каменной церкви, такъ 
и затруднешя или неудобности въ приписк® 
прихожань къ другимь церквамь, 
съ яснымь всего того описавмемь, предста- 


и потомъ 


влять установленнымь порядкомь въ Главное 
Управлеше Духовныхь дфль Иностранныхь 
исповфдани, для разсмотрфшя и испрошеня 
Высочайшаго повелфня. 

26.611.— Февраля 15. ВысочаАЙШЕ УТВЕР- 
ЖДЕННОЕ ПОЛОЖЕНГЕ КомитЕТА Минист- 
ровъ, оБЪЯВЛЕННОЕ СЕНАТУ Министромъьъ 
ВнутрЕннихъ дзлЪ. — О переводь Ма- 
карьевской ярмарки вв Нижний Новгородъ. 

По истреблени бывшаго при Уфздномь го-. 
родё Макарьевв гостинаго двора пожаромъ, 
случившимся въ прошломъ въ 1816 году Ав- 
густа 18 дня, Нижегородски Гражданови Гу- 
бернаторъ, въ слфдстые Высочайшаго Его Им- 
ператорскаго Величества намфрешя учредить 
Макарьевскую ярмарку въ Нижнемвь Нов$- 
городф, представиль по сему предмету свое 
соображеше, съ изъясненемъ удобностей помф- 
щешя оной ярмарки, согласно съ волею Его 
Величества Государя Императора, при Ниж- 
немъ Новгородф. 

Для разсмотрёвя сего соображешя Губер- 
наторскаго и опредфлешя мфста для сбора 
‘сея ярмарки, учрежденъ, по Высочайшему Его 
Императорскаго Величества повелвню, при 
Министерствв Внутреннихь дфль Комитеть, 
который, по разсмотрёни плановь Нижняго 
Новгорода съ окрестностями и по соображеши 
‘`мфстоположенй оныхъ съ таковыми же, при 


Макарьев состоящими, какъ равномфрно и 
прочихв обстоятельствь, къ дфлу сему при- 
косновенныхь, нашель, что учреждеше сей 
ярмарки при Нижнемь Новфгородф, будучи на 
твердомъ грунт, при лучшемь положеши су- 
хопутныхь дорогь и при расположени плодо- 
родныхь окрестностей, обильныхь състными 
припасами и другими жизненными потребно- 
стями, представляеть удобность къ скорйше- 
му сооруженйю новаго и прочнаго ‘гостинаго 
двора, а вмфстВ съ симъ благонадежные виды 
и`кь производству значительнвйшей торговли 
противу Макарьева. 

Въ слфдстые сего положеня Комитета, 
учрежденнаго при Министерств Внутреннихь 
двль, входиль я сь представлешемь въ Ко- 
митеть Гг. Министров. 

По выслушани въ ономъ записки моей по 
сему предмету, Комитеть положилъ: по утвер- 
ждени изъясненныхь въ представлении моемъ 
распоряжений, Макарьевскую ярмарку переве- 
сти къ Нижнему Новгороду. А дабы не оста- 
новить оной въ семь году въ то же самое вре- 
мя, какъ собиралась ярмарка при Макарьев, 
то есть, въ начал оля: то построить тамъ 
временные балаганы на мфстф, которое по 
избранию Гражданскаго Губернатора, призна- 
но въ сему будетъ удобнёйшимъ. 

Все ©е положене удостоено Высочайшаго 
Его Императорскаго Величества утвержденя, 
въ исполнене коего, сдфлавь съ моей стороны 
надлежания по всфмъ частямь распоряженя, 
имфю честь донести о семь Правительствуло- 
щему Сенату. 

26.618. — Февраля 15. Имвнный, дАн- 
ный Сенлту. — О предоставление вв по- 
жизненное владтъйе измтъышл Сенатора 
Непллоева, женть его. 

Снисходя на всеподданнфишее прошеше Таи- 
наго Совфтника, Сенатора Неплюева, при семъ 
препровождаемое, Мы утверждаемь вс распо- 
ряжен!я, вв томь прошении заключаюнияся, 


ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА 1. 


75 


1817 


сътьмь только, чтобы супруга его, яко временная | 


владфлица предоставляемаго ей имфнйя, не 
продавала и не закладывала опаго сама собою; 
но всякой разъ, если встрфтится въ томъ на- 
добность, испрашивала дозволешя оть Пра- 
вительствующаго Сената, подобно какъ проис- 
ходитъ с1е по Дворянкимь Опекамъ: по смер- 
ти же ея, вступить во всё права наслФдотва, 
согласно съ назначенлемъь ’Тайнаго Совфтника 
Неплюева, сыновьямь его, кромф части, пред- 
назначенной сестрё ихъ. 

Всеподданнтыйиее прошеше Гайнаго Со- 
вътиика Сенатора Неплюева. 

Всемилостивьйшии Государь! 

Находясь въ болфзни, постигшей меня не- 
чаянно, и желая, чтобы по’ смерти моей на- 
всегда сохранился союзъ между женою моею 
и дётьми нашими, премлю дерзновеше по- 
вергнуть къ стопамь. Вашего Императорскаго 
Величества с1е всеподданнёйшее мое прошеше, 
о повельши Высочайшимь Вашего Величества, 
указомь, чтобы по смерти моей все имёше 
мое безь изъяч1я, движимое и недвижимое, ро- 
довое и благопр1обрётенное, а равнымъ 
образомь и капиталь въ деньгахь, по смерти 
моей, остались вовладьши жены моей, урож- 
денной Самариной, по смерть ея; а посл бы 
оной вступили во всБ права наслфдства по- 
мянутаго имфшя и капитала сыновья наши 
Ивань и Андрйань; дочери же нашей Мари 
при замужествВ ея, буде она вступить въ су- 
пружество съ соглайя жены моей, выдано 
было бы въ приданое наличными деньгами 
500.000 рублей, и все имбше, ВсемилостивЪй- 
ше пожалованное мнф въ Минской Губерши, 
и домь мой, состояний въ Санктпетербургв 
Литейной части въ 4 кварталф подь № 557, 
купленный у Генераль-Матора Ганнибала. 

ВсемилостивЪйний 


Государь! соизволивъ 


оказать подобную милость Г. Сенатору Гра- 


фу Хвостову, Именнымь Высочайшимь ука- 
зомь, въ 14 день Поня 1816 года Правитель- 
ствующему Сенату даннымь, благоволи удо- 
стоить и меня оной, не изъ уважешя къ дол- 
говременной моей и усердной службЪ, но един- 
ственно по Отеческой Твоей благости, 

Препоручая жену и дЬтей моихъ Высочай- 
шему Вашего Императорскаго Величества по- 
кровительству, съ глубочайшимь благоговфн!- 
емь имфю счаст1е быть до гроба моего, 

Всемилостивфиниий Государь! 
Вашего Императорскаго Величества. 
зфрноподданный. 

26.619. — Февраля 15. Высочлише у- 
ТВЕРЖАБННЫЙ ДОКлАДЪ СЕНАТА. — О сред- 
ствать кз удержаню иеисправныев со- 
ляныхь поставщиковв, содержащиг нынть 
питейные отпупа, отв умышленныь из- 
воротовв, клонящится кв отдаленйо по- 
полненёл соляные недоимонж. 

Докладь. Вашему Императорскому Вели- 
честву благоугодно было Высочайше утвер- 
дить мнфые четырехь Членовъь общаго Собра- 
шя Правительствующаго Сената, объявившихь 
соглас1е свое съ представленными отъь Мини- 
стра Финансовь мБрами къ поспфшизишему 
взыскано недоимокъ, состоящихь на тёхъ ли- 
‹цахь, кои производили поставку соли и нынё 
содержать питейные откупа. 

Правительствуюнций Сенать, получивъ чрезъ 
Министра Юстицш къ своему исполнению с!е 
Высочайшее повел$те, на основанш онаго учи- 
нилъ опредфлеше (*), въ двухъ статьяхь заклю- 
чающееся, изь воихъ въ первой излагаются 
тв самыя правила, каковыя оть Министра 
Финансовь представлены, относительно учреж- 
дешя надъ откупами казеннаго надзора; во 
второй постановляется, согласно его же мнф- 
нию, распоряжеше объ опубликоваши неисправ- 
ныхь соляныхъ поставщиковь, дабы не были 


о 


(#) По сему опред$леню Правительствующаго Сената, указы разосланы Февраля 4 дня 1837 года, 


Томъ ХХХ. 


10 


74 


ЦАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ 


1817 


допускаемы ни къ какимь съ казною ‘облзан- 
ностямъ, доколб не заплатятъ недоймки. 
Таковымь опредвлешемъь приведя въ дол- 
Высочайшее Вашего Им- 
и сдБ- 


жное исполнеше 
ператорскаго 
лавъ надлежания 
Правительствуюций Сенать выфстВ съ симъ 
разсуждаль и о тёхв препятстыяхъ, каковыя 


Величества повелфше 
по опому предписанля, 


могутъ встрьтиться при достижении предпола- 
гаемой цфли о пополнени соляныхъ недоимокъ, 
Существуюция на нынфшейи питейный откупь 
условя, предоставляя содержателямь и ихъ за- 
логодателямь право, первымь передавать, а 
послфАнимь принимать сборы въ содержаше, 
могуть подать поводъ къ злоупотреблешямь 
по умышленнымъ откупщиковь изворотамъ; и 
тогда при соблюдеши наружнаго порядка, 
услошями предписаннаго, принимаемыя нынф 


мфры останутся недвиствительными, слфдствен- || 


но и казна будеть довольствоваться однимь 
токмо исполнешемь формы существенной для 
себя пользы. 

Предположеня Правительствуюний 
Сенать осповываетъ ‘на слфдующемь сообра- 


свои 


жеши: 

По $ 80 откупныхь услов!И залогодатели 
имфють право вступить въ содержаше. питей- 
ныхь сборовъ въ случаф, если настояций от- 
купщикъ окажется неисправнымьъ во взносв въ 
казну откупной суммы; а по $ 159 дозволено 
самимь откупщикамъ и вовсе сборы свои пере- 
давать въ стороннее содержаше. Е 

Въ семь послфднемь случаб воля откупщи- 
ковъ неограничена, и равно причины накоплен! 
недоимки, за которую содержатель отрьшается 
отъ сборовъ, скрываются въ неизвфстности. 

Изь сего очевидно, что тб изъ откупщиковъ, 
кои уклоняются оть платежа въ казну состо- 
ящей на нихь по солянымь поставкамь недо- 
имки, желая избфгнуть отъ предполагаемаго 
нынф ближайшаго надзора, могуть воспользо- 
ваться правомь, помлнутыми условйями пре- 


доставленнымъ, переводя откупа на другое имя 
совершенною передачею стороннимъ лицамъ, или 
умышленно допустивь откупную недоимку, 
ввести залогодателей въ содержан е чткупа: и 
такимь образомъ исполнивъь обрядъ, усло ями 
дозволенный, исключешемь себя изъ числа от- 
купщиковъ устранять тфмъ надзоръ Чравитель- 
ства и отдалятъ пополнен1е соляныхь недо- 


имонь оставя впрочемь откупы въ собствен- 
номь, своемь распоряжени, подъ другимъ ток- 


мо имепемь, и собирая происходяния отъ то- 
го прибыли въ свою пользу. 

Въ отвращеше сихъ умышленныхь дЪйствай, 
Правительствуюний Сенать считаеть сообраз- 
нымь съ Высочайше ‘утвержденною цфлНо, 
предписать Казеннымь Палатамъ т5хъГубер- 
ни, 
имфють въ содержаши питейные откупа, да- 


гдь неисправные соляные поставщики 


бы они ни подъ какимь предлогомь не допу- 
скали сихъ откупщиковь передавать свои сбо- 
ры въ стороннее содержаше, и таковыхь пе- 
редачь не утверждали; равнымь образомъ на- 
блюдали, чтобы подъ видомь неисправнаго 
взноса откупной суммы, не было поползнове- 
вя на переводъ откуповъ въ руки залогодате- 
лей, и если бы дЬйствительно начала накоп- 
ляться недоимка, тотчась входить въ сноше- 
ше сь Чиновниками, назначаемыми оть Ми- 
нистерства Финансовь для надзора за сими 
сборами: ибо они, по предоставляемому имъ 
праву, имфя ближайшее свБдене о течен 
сборовъ, обязаны знать истинныя причины не- 
исправнаго платежа въ казну откупной сум- 
мы. Въ слБдстые сего Министру Финансовь 
поручить, дабы означеннымъ Чиновникамъ осо- 
бенио предписаль, что если по, принятому ими 
за питейными откупами надзору усмотрять не- 
исправность во взносё въ казну слфдующей за 
откупь суммы, въ то же время, дознавь истин- 
ныл тому причины, давали бы знать Казен- 
ной Палатф и донесли бы ему Министру для 
принятйя благовременныхь мёръ къ приведе- 


ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА 1. 


1817 


нро откупа въ свойственное ему устройство. 

Предноложивъ таковыя средства, Правитель- 
ствующий Сенать считаеть оныя на сей разъ 
достаточными къ удержанио неисправных со- 
ляныхь поставщиковъ отъ умьшленныхь дфй- 
ств въ продолжеши остальнаго времени ихъ 
откупа. Но 
что въ течеши происходившихь по сему пред- 
мету распоряжении, нфкоторые изъ сихъ откуп- 


какъ можеть иногда случиться, 


щиковь успфли уже свои откупа перевести въ 
стороннее содержане, то Правительствующий 
Сенать, соображаясь съ Именнымь Высочай- 
шимъ указомь 15 Гоня 1797 года, коимь въ 
отвращеше злоупотреблений оть перекрёилешя 
ими во избфжаше платежа долговъ, пове- 
лЪно ‘считать на се акты дЪйствительными т 
только, кои сдфланы прежде числа данныхъ 
должниками обязательствь, полагаеть, чтобы 
съ того времени, когда вступило въ Правитель- 
ствующий Сенать отъ Министра 
представлене объ учреждеши казеннаго над- 
зора, то есть съ 15 числа Ноября минувшаго 
1816 года, всф передачи откуповъ считать ие- 
дЪиствительными, обративь оные въ перво- 
бытное содержаше неисправныхь соляныхъ 


Финансовъ 


поставщиковъ. 

Поелику же во время составлешл условй на 
нынфшнй питейный откупь, встрьтивиияся 
обстоятельства въ виду не были, и потому не 
сдЪлано никакого ограничешя на т$ откупа, 
кои состоять въ содержани неисправныхь со- 
ляныхъ поставщиковъ, или въ коихъ они уча- 
ствують, а пототу Правительствуюний Се- 
натъ, признавая не въ прав допустить самь 
собою къ исполнению нынфшнее послЪднее свое 
распоряжене, долгомъ считаеть, представивъ 
оное Высокомонаршему Вашего Императорска- 
го Величества благоусмотрфню, испрашивать 
Высочайшаго разрёшеная. 

„Резолюцёя. Быть по сему. 

26.680. — Февраля 15. Именный, дАн- 


ный Синоду. —О прибавкъ вз Брянской 


Бтъълобережской пустыни, кё штатному’ ` 
ислу 7 монаховв, еше 23 человткв мона- 
иествующи ав, 

Для вящишаго благоустройства и безостано- 
вочнаго отправлешя  Священнослужешя въ 
Брянской Бъ лобережской пустыни, Повелфваю: 
согласно представленю Святфишаго Синода, 
прибавить къ штатному числу ‘7-ми монаховь 
и съ Настоятелемь, еще 25 человфка монаше- 
ствующихъ, оставляя впрочемь пустынь по 
прежнему на собствелномь ея содержаши. 

26.681.— Февраля 15. Свнлтск!й. — О 
принлпий отв истцов показаний о цтьнаа 
покрадениьа вещей ишскотиа вв такой мо- 
нетть илшы суммть ассигнаийи, какз кто 
объявитиж. 

Правительствуюнщий Сенатъ слушали: во пер- 
выхъ, предложеше Г. Оберъ-Проку рора и Кава- 
лера Графа Салтыкова, при коемъ въ сльдстве 
даннаго ему отъ Г. Министра Юстици пред- 
писашя, представиль опъ на уважене Сената. 
два рапорта Клевскаго Губерискаго Прокуро- 
ра; во вторыхъ, рапортъь тамошняго Губерн- 
скаго Правленя Правительствующему Сенату 
съ донесешями о распоряженш, учиненвьомь 
симь Правлешемъ, дабы хозяева поворованнаго 
скота и вещей, для большей точности въ о- 
предълении имъ за оныя удовлетворешя, показы- 
вали впредь цзну покраденному у нихъ скоту 
или звещамь ассигнашями, а не серебромъ. 
ПриказАЛи: не находя въ общемъ предписа- 
ши Правительствующаго Сената, изданномъ въ 
51 день Октября 1840 года, чтобы при о- 
предфлен1и удовлетворения за похищенный скотъ 
и вещи, полагалось какое либо различе въ 
достоинств курса между серебряной монеты 
и ассигнаци; папротивь того усматривая 
ясно изложенное въ предписан!и семъ правило, 
дабы въ отношеши въ похишенямь, серебря- 
ный рубль считать во сто копфекь, и по та- 
ковому исчислешю опредфлять ворамъ поста» 


новленвое законами наказане; Сенатъ, не мо- 
* 


ИИ 
1 


р 


76 


ПАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ 


1817 


жетъ утвердить сдфланннаго Елевскимь Гу- 
бернскихь Правлешемъ по сему предмету ра- 
споряжешя, признавая оное, кромБ видимаго 
отступлешя отъ помянутаго общаго предпи- 
сашя Правительствующаго Сената, не сообраз- 
нымь еще и потому, что расчеть, выводимый 
въ заключеши Губернскаго Прокурора о до- 
стоинствв курса на серебряную монету, 
принятый Губернскимь Правлешемъ за осно- 


и 


ваше своего распоряжешя, подвергнеть ощу- 
тительному измёненю и самую степень опре- 
АЪллемаго законами обличеннымь въ воровствь 
наказашя. Въ семъ уважешш, Сенатъ нужнымъ 
призпаетъь предписать Клевскому Губернскому 
Правленио, дабы таковое онаго распоряженя, 
какъ противное общему постановлено, немед- 
ленно было уничтожено, съ тфмь, чтобы по- 
казашя о цвиахъ покраденныхь вещей и ско- 
та, принимаемы были отъ истцовь въ такой 
точно монетБ или сумм ассигнаций, какъ кто 
изъ нихъ объявить, считая, какъ сказано въ 
изъяснепномь выше сего общемъ предписани 
Сената оть 51 Октября 1810 года, тоть и 
другой рубль безъ вслкаго различ я во сто ко- 
пфекъ; о чемъ въ Клевское Губернское Прав- 
леше и послать указъ; а дабы упредить по- 
добное недоразумёе и по другимъ мфотамъ, 
то таковые же указы послать и во всб про- 
ия Губернсыя Правленя. 

26.682.— Февраля 17. Высочайшее по- 
вЕЛЬНТЕ объявленноЕ Комитету Ми- 
НИСТРОВЪ ГРАФОМЬ АРАКЧЕЕВЫМЪ. — 0 
составлеши положешёл для пенбфон вдо- 
вам. 

Слушано объявленное Генераломь отъ Ар- 
тиллерш Графомъ Аракчеевымь Высочайшее 
Его Императорскаго Величества повельне, по- 
слфдовавшее 15 сего Февраля, въ коемъ изо- 
бражено: Его Императорское Величество, въ ми- 


лосердомъ внимаши къ судьбЪ вдовъ, обреме- 
няющихь безпрерывно Правительства жалоба- 
ми о назначенш имъь пропитаня, указать со- 


изволиль поспёшить составлешемь въ Госу- 
дарственномъ Совзт6 правилъ о пенс1онахъ вдо- 
вамъ. По справкв, въ Государственной Канце- 
лярш сдфланной, открылось, что составлеше 
правилъ сихъ съ 1808 года возложено на Ми- 
нистровъ: Финансовъ, Юстиции, Внутреннихъ- 
дьлъ, Военнаго и Морскаго, и съ того време- 
пи никакой переписки по Совфту не было. Въ 
слфдстые сего Его Императорское Величество 
повелфваетъ, дабы означенные Министры со- 
ставили изъ себя Комитеть, и образовавъ, какъ 
можно, успёшинфе положен!е: въ какомь случа 
каке опредфлять вдовамъ пенсюны, взнесли 
оное въ Государственный СовБтъ. 

Комитеть положилъ: для надлежащаго ис- 
полнешя таковой Высочайшей воли, сообщить 
Министру Финансовь, Юстицш, Внутреннихь 
АФль, Военному и Морскому, выписками изъ 
сего журнала. 

26.685. — Февраля 18. Именный, овъ- 
явленный Сенлту УпрАвляющимъ Ми- 
НИСТЕРСТВОМЪ ИнострАННыхь дьлъ ГРА- 
Фомъ НЕСЕЛЬРОДОМЪ. — О пройзводставть 
жалованья Свлщенно 1 церковнослу‘ вите- 
ллль, опредъленнымв кв Швейцарской мис- 
си, со дил состолиёл штата. 

Его Императорское Величество Высочайше 
указать соизволилъ: Священно и церковнослу- 
жителямъ, опредфленнымь къ Швецарской мис- 
сш, начать производить положениое имь по 
штату жалованье съ добавлешемь вексельнаго 
курса, со дня состояня упомянутаго штата. 

26.684. — Февраля 19. Высочлйше 
УТВЕРЖДЕННОЕ МИЪНтЕ ГОСУДАРСТВЕННА- 
го Совзтл, по дьлу СтрьшЕНЦОВА. — 
Об упихтожение продам недвштлемаго 
емльие я, усименной 66 несовершеннольтии. 

Государственнаго Совфта въ Департамент 
Гражданскихь и Духовныхь дёль и въ 0б- 
щемъ обраши  разсматривано  внесенное 
исправлявшимь должность Министра Юсти- 
и (Сенаторомь Болотниковымь дфло, о не- 


ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА 1. 7 


1817 


движимомь Красиловскомь имфнш, иринадле- 
жавшемь Александру и Аитону Стрёшенцо- 
вымъ, изъ коихъ Антонъ Стрфшенцовъ слфдую- 
щую ему изъ сего имфшя часть въ 1778 году 
продалъ Матору Скерлету, а сей уступилъ оную 
дочери своей Ма1орши Божичевой, съ которою 
въ послБадстыи произошла тяжба Александра 
Стрфшенцова, а потомъь и жены его Ма1орши 
Стрьшенцовой, опровергавшихь продажу имф- 
тя (Скерлету несовершеннолётемь Антона 
Стрьшенцова и доказавшихь оное исповфдны- 
ми росписями 1762, 1765 и 1764 годовъ, ме- 
жду тмъ, какъ со стороны Божичевой возра- 
жаемо было тому противное и доказываемо со- 
вершеннолт1е Антона Стрёшенцова ‚вопервых 5 
таковыми же росписями 1774, 1775 и 1776 
тодовъ; во вторыхъ мировою сдёлкою Александ- 
ра Стрёшенцова, учиненною въ 1780 году съ 
Оболенскимь на устпупочное сему послфднему 
Антономь Стрьшенцовымь въ 1778 году За- 
горовское имфше, гдЪ онъ подтверждаль со- 
вершеннолвт!е брата своего. 

Въ Общемь Собрашш Правительствующаго 
Сената, по выслушаши записки изъ сего дфла, 
десять Сенаторовь полагали означенное им$- 
те оставить за Божичевою, а по продажф отъ 
нея за помфщикомь Оболенскимъ, почитая Ан- 
тона Стрьшенцова совершеннолтнимъ по утвер- 
жденю о томъ брата его Александра. Напро- 
тивъь того девять Сенаторовъ, по основашю 
исповфдныхь росписей 1762, 1765 и 1764 го- 
довъ, признавая его Антона небовершеннолфт- 
нимъ, полагали продажу имфн!1я, яко незакон- 
ную, уничтожа, отдать имфне Стрьшенцовой. 

Въ Общемь Собраши Государственнаго Со- 
въта большинствомь голосовь принимаемо бы- 
ло въ соображеше, что Именнымь Высочай- 
шимъ указомъ, 2 Февраля 1757 года СвятфИ- 
иему Синоду даннымь, повелбно Священиикамъ 


имфть именныя росписи о всхъ живущихъ въ | 


ихъ приходь обывателяхь, какь о престар$- 
лыхь, такъ и средовфчныхь до сущаго мла- 


т 


денца, и ежегодно противу каждаго отм5чать, 
кто исповвдывался и прюбщался Святыхь Та- 
инъ. На основании сего указа Антонъ Стрьшен- 
цовъ въ исповфдныхь росписяхъ Малозагор- 
скаго прихода показань въ 1762 году одного, 
въ 1765 двухь и вь 1764 году трехъ лЬтъ. 
По неозначеншо его рождешя въ метрическихь 
книгахъ, сш первоначальныя исповфдныя ро- 
списи могуть служить неоспоримымьъ доказа- 
тельствомъ о подлинности его лфтъ: ибо оныя 
росписи инсаны безъ сомньшя по похазашю ро- 
дителей и по ближайшему свфдешю Свлщен- 
пика оего рождена. Что жь касается до позд- 
иъишихь росписей, и именно 1774, 1775 и 
1776 года, въ коихъ Аптонь Стрфшенцовъ по- 
казань 17, 18 и 19 лЬть, то по несходству 
ихъ съ первоначальными, они не заслуживають 
вфры, потому, что писаны по показано самаго 
Антона, который или по ошибкф, или умышаен- 
но прибавляль себф лфта, чтобъ быть въ воз- 
можности распоряжать своимь имфнемъ. Рав- 
помфрно и признаше Александра Стршенцова. 
въ нфкоторыхъ сдлкахъ,. что будто Антопъ” 
въ 1778 году быль совершенныхь льть, не 
можеть быть принято въ уважеше, яко голо- 
словное и безъ всякихь доказательствь. Самая 
даже мировая сдфлка Александра Стршенцова 
съ Оболенекимь, вь 1780 году учиненная, 
въ которой Александръ признаеть Антона со- 
вершеннолфтнимъь, удостовфряеть совсёмь въ 
противномъ: ибо если бы Антонъ уступиль 
Оболенскому имфне, бывъ въ совершенныхъ лф- 
тахъ, то и подтверждеше Александра о его 
совершеннольт!и было бы. вовее не нужно. По 
чему признавая, что Аптонь Стрышенцовъ въ 
1778 году, когда продаль свою часть въ Кра- 
силовскомь имфыи Скерлету, быль несовер- 
шенныхь лфтъ, въ Общемь Собраши Государ- 
ственнаго Совфта большинствомъ голосовъ, со- 
гласно мнфийо девяти Сепаторовъ, и положено 
оную нродажу, яко незаконную, уничтожить 
и ныфше отдать Стрьшенцовой. 


78 


: `’ ЦАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ 


1817 


Резолюцёл. Его Императорское Величество 
воспослфдовавшее мнфше въ Общемъ Собраши 
Государственнаго Совфта, большинствомт голо- 
-совъ, принятое по двлу Ма1орши Стрьшенцо- 
вой съ Надворною СовБтницею Божичевою о 
недвижимомъ имфийи, Высочайше утвердить со- 
изволиль и повелёль исполнить. /Иредсьда- 
тель Госу’дарственнаго Совтъьта. 

26.685. — Февраля 19. Высочайше у- 
ТВЕРЖДЕННОЕ МНЪНЕЕ ГОСУДАРСТВЕННАГО 
Совьтд. — О сборалв на земсыл повин- 
ности вв Исковской Губернйи. 

Государственный Совфть въ Общемь Соб- 
рашши, разсмотрфвь журналь Департамента 
Государственной Экономи по представленю 
Министра Финансовъ, о смёт и раскладкв 
на земсмя повинности въ трехлфт1е съ 1817 
года по Псковской Губернш, и согласно сь 
Департаментомь Государственной Эконоши, на- 
ходя заключеше 
му предмету правильнымь, мнёшемь полагать: 
оное утвердить во всъхъ статьяхз. 

Резолюцёя. Его Императорское Величество 


Министра Финансовъ по се- 


воспослфдовавшее мнше въ Общемъ Собраши Го- 
сударственнаго СовЪта, по двлу осборахъ на зем- 
свя повинности въ Цсковской Губерни, Высочай- 
ше утвердить соизволилъ и повелфлъ исполнить. 
Предсъдатель Государственнаго Совъта. 

„Представлеше Министра Финансов». 
Псковский Граждансви Губернаторъ предста- 
виль Министру Финансовь смёты и ра- 
складки о сборахъ на земсмя повинности въ 
трехлЬт1и съ 1817 года. 

По смьтамъь симь исчислено и раекладками 
опредвлено ежегодно: 1) на содержаше всфхь 
вообще воинскихь устроеши 45.000 рублей. 
2) На устроеше и возобновление обветшалыхь 
почтовыхь домовъ и на поставку верстовыхъ 
столбовъ 50.400 рублей. 5) На содержаше 
Канцеляри Предводителей Дворянства, Де- 
путатскаго Собравя и дома для онаго 8.144 
рубля 24 копфйки. 


Сборъ по первымъ двумъь статьямъь распо- 


ложенъ на вс состояния, то есть; купцовъ, 


мфщанъ и поселянъ разныхъ вфдомствь по 7-й 
ревизи, всего на 505.962 души, по %5 копф- 
екъ съ каждой, а по послфдней на однихь 
помфщичьихь крестьянъ 205.606 душь, по 4 
копБИки съ каждой. 

О почтовой же повинпости Губернаторь до- 
носиль, что Дворянство различно исправлять 
ее намфревалось, такъ что н$фкоторые уЪзды 
ограничивали разнообразную цфну платежа па. 
наемъ подрядчиковъ, а въ противномъь случав 
принимали почтовую гоньбу на себя отпра- 
вить натурою; друме безусловно оть нату- 
ральнаго гона, отказывались, какь равно и 
градсвя общества требовали дозволевля нанять; 
Дворянство же Новоржевскаго уфзда предно- 
лагало напротиву того отправлять почтовую 
повинность безь всякаго ограниченя натурою. 

Приговоры о семь, бывъ представлены Ми- 
нистру Финансовъ, возвращены 27 Ноября 1816 
года къ Губернатору, сь таковымъ примфча- 
шемь, что независимо соть разнообразныхь 
предположеши касательно почтовой повинно- 
сти, надлежало на оную составить смёту и 
раскладку, и представить ихь Министерству, 
и что потому Министрь Финансовъ требоваль 
немедленной присылки сказанной смёты и ра- 
складки. 

Нынф Граждансьй Губернаторь доносить, 
что при създв Дворянъ въ Губернский городь 
для выборовъ, учиненными въ Казенной Па- 
латф торгами, почтовая повинность будетъ 
стоить 2 рубли 15 коп. на каждую душу; 
что онъ.цфны, за содержаве почть  выпро- 
шенныя, утвердиль и предложиль Казенной 
Палатф заключить контракты, что Дворян- 
ство всей Губерни, признавь совершенно 
выгоднымь, общимь приговоромь также на 
си ифны согласилось, и чрезъ правящаго 
должность Губернскаго Предводителя под- 
писанную за Депутатовь всфми Уфздными 


ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА 1. 


79 


1817 


Предводителями смфту и раскладку, предста- 
вило кь нему Губернатору,, по которой съ 
505.962 душь вофхъ состояшй, изчислено еже- 
тодно къ поступлению сбора 657.848 рублей 
50 копфекъ. 

Да па постройку, по особому Вывочайшему 
указу, на дорогБ, оть Санктиетербургской 
Губери идущей, новыхъ почтовыхь домовъ 
на манеръ находящихся на Рижскомь тракт, 
со всфхь состоящий по 15 копЪекъь съ души, 
а всего единовременно 45.894 руб. 50 коп. 

Примтьвае. Депутаты отъ городовъь не 
успфли прибыть въ Губернск городь для 
поднисантя раскладокъ по симъ двумъ стать- 
ямъ, и Губернаторь пишетъ, что согламе ихь 
будетьъ особо. 

Министрь Финансовъ, усматривая, изъ пред- 
ставленныхь Департаментомь разныхь податей 
и сборовъ свфденй и узаконеши, что купцы, 
на основаши указа изь Правительствующаго 
Сената 50 Апрбля 1809 тода должны уча- 
мёрЪ 
своихъ капиталовъ, что по внесенпымьъ до се- 
го по н5которымь Губервямь см5тамъ и ра- 
складкамь на разсмотрьше Государственному 
Совфту, изь коихь нфсколько уже и утвер- 
ждено, назначаемь быль съ купцовъь на обиия 
повинности окладъ по полупроценту въ годь 
съ капитальнаго по гильдямь объявляемаго 
капиталовь въ 


ствовать въ земскихъ повинностяхъь по 


рубля, и что купеческихь 
Псковской Губерши на 1816 годъ состояло 
5.849.024 рублей, полагаетъ: назначить съ нихъ 
по половинё же процента на повинности съ 
капитальнаго рубля, а за тфмъ назначеннаго 
мфстною раскладкою сбора на содержаве 
почть, воинскихь устроен, почтовыхь до- 
мовъ, ежегодно по 2 рубли 40 копфекъ, иеди- 
новременно на выстройку. новыхъ почтовыхь 
домовь по 15 копфекь съ души, сь купцовъ 
уже не брать. : 
26.686. — Февраля 20. Высочдйше у- 
ТВЕРЖДЕННОЕ ПОЛОЖЕНГЕ Комитета Ми- 


НИСТРОВЪ. — О доставлены отжетовв по 
втьдомству- Путей Сообщеня Государ- 
ственному^ Контролеру“. 

Комитеть, по выслушан прилагаемой при 
семъ записки правящаго должность Главнаго 
Директора Путей Сообщеня, о счетной части 
по Главному Управленю Путей Сообщешя, 
находя, что зваше Государственнаго Контро- 
лера учреждено послв 1809 года и что вов 
Министерства обязаны доставлять ему отчеты, 
полагалъ: 1) и повфдомству. Путей Сообщеня 
отчеты доставлять Государственному Контро- 
леру по предварительной повфркф ихъ вь ис- 
куственной части. 2) Въ какомь вндф и сь ко- 
тораго года должно доставить @и отчеты, 
снестись Генералу Деволанту съ правящимь 
должность Государственнаго Контролера, при- 
навъ за правило распоряжене, по прочимь Ми- 
пистерствамь сдБланное. 5) За симь ревизю ` 
отчетовь прежняго времени и выдачу квитан- 
и по онымъ оставить на обязанности. Экспе- 
диши Путей Сообщеня по учреждению 1809 
года. 4) Ежели посл разрьшения таковаго воз- 
надобится добавка къ штатной суммб по счет- 
ной части въ Экспедиши Путей Сообщешмя, то 
Генералу Деволанту войтить съ особымь пред- 
ставлешемъ. 

При подписаи журнала Статсъ-Секретарь 
„Марченко объявиль, что Государь Императоръ, 
по раземотрьни меморш Комитета, положеше 
онаго Высочайше утвердить соизволилъ. 

. Комитетъ опредфлиль:сообщитьо семъ правя- 
щему должность Главнаго Директора Путей Со- 
общеншя выпискою изъ сего журнала къ надле- 
жащему исполнению и таковою жь правящему 
должность Государственнаго Контролера. 

26.681. — Февраля 20. Высочайшее по- 
БЕЛЬНТЕ, ОБЪЯВЛЕННОЕ ПРИДВОРНОЙ КоНЮ- 
шЕННОЙ К онторз. 06% исклюбение изъ Воен- 
паго въдомства дътей мастеровыя» въдом- 
ства Придворной Конюшенной Конторы. 

Его Императорское Величество Высочайше 


80 


ПАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ _ 


1817 


указать соизволиль: дфтей мастеровыхь вф- 
домства Придворной Конюшенной Конторы, 
не обращая въ военныя школы, оставлять 
въ вфдеши оной Конторы, на томъ основани, 
какъ оставляются дёти конюшенныхь служи- 
телей и употреблять ихъ для комплектовашя 
мастероваго Конюшеннаго двора. 

26.688. — Февраля 21. Высочлише у- 
ТВЕРЖДЕННЫЙ ДОКЛАДЪ ГлаАВНАГО ПРАВ- 
ленгя Училищъ. 
отдьлешл Медицинские 
Чшновниковъ, производимьыхв в6 Лекарское 


О раздълеи на три 
студентов% и 


званле. я 

Докладъ. Президентъ Медико-Хирургической 
Академи представиль Исправляющему дол- 
жность Министра Народнаго Просвфщешя, что 
для соображеня при назначени должностей и 
паградь Лекарямь, необходимо нужно, дабы 
Росешене Университеты при производств Ме- 
дицинскихь Чиновниковъ въ Лекари, причисляли 
ихъ, по примёру Медико-Хирургической Ака- 
демш, къ разнымь отдфлешямъ, то есть, за 
превосходные успёхи къ первому, за хорошие 
ко второму, а за посредственные къ третьему 
отдфленю. 

Высочайше утвержденнаго Вашимъ Импера- 
торскимъ Величествомъ Устава Медико-Хирур- 
гической Академи въ $ 125 — 128 изображено: 
„Воспитанники, смотря по успфхамъ и пове- 
денио ихъ, раздфляются на три отдфлешя. Въ 
первомь помфщатотся т, кои показали прево- 
сходные успфхи и во всё продолжеше курба 
отличились благонравнымь поведенемъ. Во 
второмь тБ, кои при хорошихь успфхахь во 
всфхъ преподаваемых паукахъ, были приле- 
жны и благонравны. Въ третьемь т, коп 
оказали посредственные успфхи, но были при- 
лежны и благонравны.“ 

Главное Правлеше Училищь, коему Исправ- 
ляющимь ‘должность Министра Просвёщешя 
предложено было означенное представлеше Пре- 
зидента Академш на разсуждеше, признало 


полезнымъ, поставить Университетамь въ обя- 
занность, какь по уваженио приводимыхь Пре- 
зидентомь Академи причинъ, такъ и для еди- 
нообразя Медицинской части вообще, при про- 
изводствв Медицинскихь студентовъ и Чинов- 
никовъ въ Лекарское зваше, причиелять ихъ, 
по примфру Медико-Хирургической Академ!и, 
къ разнымъь отдфлешямъ. Но какь постанов- 
леше с1е составляеть дополнеше къ Уставамъ 
Университетскимь, коего привести въ дфйстве 
само собою не можеть : то испрашиваеть на 
то Высочайшаго Вашего Императорскаго Вели- 
чества повел5ня. 
„Резолюшя. Быть по сему. 


26.689. — Февраля 22. 


УТВЕРЖДЕННОЕ ПОЛОЖЕНТЕ 


ВысочайшЕ 

Комитета 
Министровъ, по дълу Подполковник 
АпостолА. — О недьйствительностии ду`- 
ховнаго завъщанйя, если оное ужинено во- 
прекы распорятеню того тб владьльца 
Высокайше утвержденному“. 

Слушана прилагаемая при семъ записка Ми- 
нистра Юстишши по дфлу, объ имфёи умер- 
шаго Подполковника Апостола. 

Комитеть, по соображени всфхъ обстоя- 
тельствь, въ дфлЬ семь заключающихся, съ 
своей стороны находить: 1) что Подполков- 
никъ Михайло Апостол, поопредзленио Пра- 
вительствующаго Сепата 1805 года Генваря 
14 дня, оспованному Статутоваго права раз- 
дфла 7 на 1 артикул и удостоенному Вы- 
сочайшей конфирмаши въ 26 день Апрфля 
того жъ года, имфльъ неоспоримое право отдать 
въ полное, ‘вБчное и потомственное. владьше 
Тайному Совзтнику Муравьеву то недвижи- 
мое имше свое, которое прежде находилось 
„Малоросслиской Губерши въ Лубенскомь и Го- 
дяцкомъ повфтахъ, а нынф въ Полтавской Гу- 
берши въ Миргородскомь повьт$ и составляетъ 
до 4.000 душь. 2) Что таковое распоряжеше, по 
собственному прошенйю его, утверждено Вы- 
сочайшимь Именнымь указомь, даннымь Пра- 


ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА 1. 


81 


1817 


вительствующему Сенату въ 4 день АпрБля 
1801 года и вмботЬ сь тЬмь къ фамили Му- 
равьева дозволено присоединить фамилию Апо- 
столь. 5) Хотя Подполковникь Апостоль и 
предоставиль себ право располагать всфмЪ 
тЬмь имьшемь, доколв живъ; но Комитеть не 
полагаеть распространевше права сего до та- 
кой степени, чтобы могь онь опять отнять у 
Муравьева имфие, имь же назначенное иВы- 
сочайшимв ‘указомь утвержденное: ибо допу- 
стить с1е, основываясь только на послфдней 
записи Апостола, значило бы допустить его 
упичтожить самопроизвольно Высочайший Имен- 
ный указъ, состоявиИися, какъ выше сказано, по 
его же прошению, что было бы вовсе не сов- 
мфстно съ тмь благоговБинымь уважешемь 


В | 
къ Высокомонаршей власти, которое всф хра- 


нить обязаны. Справедливбе полагать должно, 
что Апостолъ, предоставляя себф право распо- 
лагать имфшемь, докол$ живъ, имълъ въ ви- 
ду спокойное пожизненное владфше онымъ; 
иначе не для чего бы было и утруждать Его 
Императорское Величество просьбою о под- 
твержден!и отдачи Муравьеву посмерти Апо- 
стола до 4.000 душъ, лвственно въ просьб 
означенныхь. 4) Шо кореннымъ законамв, Имен- 
ный указь отыфнень быть можеть одпимъ 
только Именнымь же указомъ; сл5довательно 
и съ сей стороны послфдняя духовная Апосто- 
5) Вь истин- 
номъ понячи о Самодержавной власти нельзя 
согласиться Комитету съ тфмь, чтобы Му- 


ла не можеть быть признана, 


равьевъ Апостолъ и Синельникова развфдыва- 
лись судомь о правахь па получеше остав- 
шагося по смерти Апостола имфыйя; ибо пра- 
во послзаней есть духовная, вопреки Высо- 
чайшаго указа составленная, а право перваго 
есть Высочаиний Именный оуказъ, который 
слфдуя мифно. 5 Департамента Сената, зна- 
чилобы подвергнуть произвольному У%зднаго 
. Суда толкованию, чему вфроятно и примфра 
досел не было. 
Томь ХХХМУ. 


А потому Комитеть, держась ‘точной силы 
означеннаго указа, вв коемь сказано: ‚то про- 
шенно, у сего препровождаемому, соизволяемъ 
унаслЬдовать Муравьева по АпостолЪ во всемъ 
недвижимомь имъеши, по смерти его остаться 
могущемь.“ и проч. — Положиль: 1) недвижи- 
мое имьше, находившееся прежде Малоросеи- 
ской Губерние въ Лубенскомь и Гадячекомь 
повфтахъ, а пынБ состоящее Полтавской Гу- 
берни въ Миргородскомь- повфтф, составляю- 
щее до 4.000 душъ, вс безь остатка, что: по 
смерти Апостола осталось, отдать теперь въ 
потомственное владфне ’Тайному Совфтнику 
Муравьеву-Апостолу, или законнымь по немъ 
наслфдникамь; ибо о семь ими упоминается 
въ просьбЪ покойнаго Апостола, на которую 
Его Императорское Величество соизволиль и 
по которой дань указь 9 Апрфля 1804 года» 
2) Что жь принадлежитв до другихь имфнйй, 
послБ Апостола оставшихся и въ послфдней 
записи его поименованныхь, но о коихь въ 
поднесенной имъ Государю Императору прось- 
бЪ сказано ме было: то: оныя по записи оста- 
вить во владфши родной его 
Ма1орши Софьи Ивановой дочери Синельни- 
ковой, урожденной Селецкой, не отъемля впро- 
чемь у Муравьева права обратить искъ свой 
Формальнымь порядкомь и на с1е имфне, бу- 
де основаше къ тому признаеть онь закон- 


племянницы 


нымь, и въ такомь случаз, на основанйи ука- 
за Правительствующаго Сената 25 Ноября, по- 
слфдовавшаго по мнёнио Государственнаго 
Совфта, должно быть на с1е только назначае- 
мое Синельниковой имбше положено въ письмв 
купчихь и закладныхь запрещеше. 5) Отно- 
сительно претенз!и жены Подполковника Апо- 
стола утвердить опредфлеше Правительствую- 
щаго Сената, чтобы она просила о томъ въ 
надлежазщемь Судебномь мфстБ. 4) Таковое 


заключене Комитета представить на Высо- 


чайшее Его Императорскаго’ Величества бла- 
госоизволеше и рёшене. 
11 


82 


ПАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ 


1817. 


Министрь Юстиши остался при своемъ мн$- 
ни; а Военный Министръ отозвался, что онъ 
по родству въ суждеше дфла сего не входить. 

Предъ подписашемь журнала Генераль отъ 
Артиллери Графъ Аракчеевъ, 
шему повелнио взнесъ на уважеше Комитета 
всеподданнфишую просьбу Майорши Синельни- 
ковой оть 15 Февраля, которая ‘у сего при- 
хагается. 

Комитеть, не находя въ сей просьб Ма!ор- 
ши Синельниковой никакихь новыхь доказа- 
тельствъь на принадлежностьей отданнаго Апо- 
столомъь Муравьеву имфшя; но напротивъ того 
видя изь дбла, что Правительствуюний Се- 
натъ, по разсмотрфни еще въ 1805 году прось- 
бы матери ее Тайной Совфтницы Селецкой, 


по Высочай- 


жаловавшейся якобы на противузаконную Ано- 
столомъ передачу имфшя Муравьеву, заклю- 
чилъ, что ни она и никто изь родотвенни- 
ковъ, за силою Статутоваго права раздфла 7, 
артикула 1, не имфють уже права требовать 
въ наслфдство имфья его; каковое заключеше 
Сената удостоено Высочайшаго утверждешя, 
а Синельникова въ настоящей просьбз своей 
вовсе объ ономъ умолчала, опредёлиль остать- 
ся при прежнемъ своемъ мнфши. 

Резоллоцёл. Быть по сему. 

26.690. — Февраля 29. Имвнный, дАн- 
ный Сенату. —О приведение вв надлежа- 
щёй порядокв акцизнаго сбора с%$ питей 
в% Остзейскилв Губернёяав. 

Утвердивъ поднесенное Намь оть Комитета 
Тг. Миниетровь мн5ше, о приведен!и въ надле- 
жапии порядокъь акцизнаго сбора съ питей въ 
Остзейскихъ Губернзяхь, Мы повелфваемъ Пра- 
вительствующему Сенату сообразно тому учи- 
нить нынв же слфдующ!я распоряжешя: 1) 
Сборь акциза по Лифляндской Губерши пре- 
доставить городамъ, согласно мафию Рижскаго 
Военнаго. Губернатора, за сумму съ торговь, 
въ Правительствующемь. Сенатв состоявшуюся, 
675.000 руб. 2) Сборъ акциза по Курляндской 


и Эстляндской Губершямъ привести равно- 
мБрно въ тв цфны, кая св торговь состоя- 
лись, и именно: по Курляндш въ 150.500 р., 
а Эстляндии въ 122.500 руб., объявя теперь 
же залогодателямъ, что нарушен!е контракта- о 
ми обязательства съ казною уничтожило сдф- 
ланную ими между собою сдБлку; почему 
залогодатели и платили бы вышеозначенную 
съ торговъ состоявшуюся цёну, ежели жела- 
ютъ содержать сборы, вмБсто неисправныхь 
откупщиковь, съ которыми должны въ убыт- 
кахъ вфдаться между собою; но ежели залого- 
датели откажутся содержать на семъ основа- 
ши акцизный сборъ въ Курлянди и Эстляндйи, 
то предоставить оный также горедамъь сихъ 
Губернй за цфну, еъ торговъ въ Правитель- 
ствующемь СенатБ состоявшуюся. 5) Оставивь 


‘акцизный сборъ’ за городами, исключить изъ 


онаго ту часть, которая Всемилостивьише 
пожалована Нами въ пользу городовъ. 4) До- 
зволить городскимь обществамь Остзейскихь 
Губернйй по прежнему ихъ обыкновенно дё- 
лать произвольную раскладку акцизной по- 
шлины, соразмёрно принимаемому ими плате- 
жу откупной суммы. 5) По отдачв акцизнаго 
сбора въ Остзейскихь Губершяхь городамъ, 
йля произведешя дохода сего въ постоянную 
извфотность, возложить на местное Граждан- 
ское Начальство собрать въ теченйи года вфр- 
ныя свфдешя какъ о количествв проданныхь 
питей, такъ и о поступившемь заоныл акциз- 
номь сбор, ие приставляя впрочемь къ сбо- 
рамъь казеннаго на сей предметь присмотра. 
26.691. Февраля 22. ВысочАЙши 
УТВЕРЖДЕННАЯ ЗАПИСКА Министра Фи- 


иАНСОвВЪ. — О распространен указа 
% Августа 1802 года, о выдажть пенсгонова 
нижниме служителям, находившимся 
при Высоваййиемв Дворть, и посту пившимив 
опять 0% сл`тбу` по другимв казениыли 


мъсталив, на веъёв другилв отз Двора 


| увольняемыа”в налив служителей. 


ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА 1. 


83 


1817 


По учреждеши въ 1804 году при Вы- 
сочайшемъь Двор новаго штата, Ваше Им- 
ператорское Величество указомъь 1802 года 
4. Августа о Придворныхь служителяхь, за 
штатомъ тогда оставитихся и уволенныхь сь 
пенс1онами, повелть соизволили, получаемые 
ими пенс1оны, яко пожалованные за службу 
при Двор, оставить имъ къ производству, хотя 
бы и кь другимь мфстамь опредфлились, а 
пресёчь дачу оныхь только у тЬхъ, кои по 
времени опять въ службу ко Двору поступятъ. 

По сему указу и производятся пожалован- 
ные за службу при Двор пенсоны безоста- 
новочно тфмъ токмо однимъ Придворнымь слу- 
жителямъ, которые въ 1801 году остались за 
зштатомь, хотя бы они и къ другимь мфстамь 
опредфлились и по опымъ жалованье полу- 
чали. 

Въ послфдствш того вновь мноме Придвор- 
ные служители получили отставку съ пенсо- 
нами, какъ по старости ихъ и по болфзнямь, 
такъ и по случаю перемёны штатовь иумень- 
шенля оныхъ; но о сихъ служителяхь, чтобъ 
ихь не лишать пенс1оновъ при вступленш паки 
въ службу по другимь казеннымь мёстамь, 
въ Высочайшихь Вашего Императорскаго Ве- 
личества указахь ничего уже не сказано. 

А какъ Придворные нижнихь чиновь слу- 
жители, получа при отставкв оть Двора не- 
большие пенс1оны и будучи не въ состоянш 
себя и семейства своего содержать, въ необхо- 
димости себя находятъ изыскивать вновь для 
себя службу, по которой получаютъь и жало- 
ванье: то Государственное Казначейство и всту- 
пило къ Министру Финансовь съ вопросомз: 
слфдуеть ли у сихъ служителей останавливать 
пенс1оны, или же надлежить оные имъ произ- 
водить, подобно тому; какь оные производят- 
ся оставшимся по причин ‘уменьшеннаго въ 
1801 году штата. 

Министрь Фипансовь, разсуждая съ своей 
стороны, что поелику Ваше Императорское 


Величество соблаговолили уже въ указь отъ 
А Августа 1802 года изъявить ВсемилостивЪй- 
шую волю Вашу, чтобъ нижше служители 


Двора, получившие оть онаго увольнеше сь 


пенфонами, не лишались оныхъь и въ такомъ 
случаЪ, если бы кто изъ нихь поступил 
паки при другомь мёств на службу: то спра- 
ведливость требуеть милость сю распростра- 
нить и на всёхь другихъ оть Двора увольня- 
емыхъ нижнихь служителей, тьмь болфе, что 
они, получивь небольшие пенс1оны, не въ со- 
стояши оными себя содержать и по необхо- 
димости по разнымь мфстамъ поступають паки 
наслужбу, гдЪ нфкоторые изъ нихъ, не будучи 
въ состолши занимать какое-либо штатное 
мфсто, принимають на себя должности самыхь 
нижнихь служителей или сторожей; но не рё- 
шаясь самь собою дать на такомъ основаши 
Государственному Казначейству разрьшеше, 
испрашиваеть на то Высочайшаго Вашего 
Императорскаго Величества соизволеня. 

На подлинной запискть рукою Министра 
Финансовв написано: Государь соизволяеть, 
чтобы и прочимь Придворнымь служителямь 
продолжаемы были пенс1оны на основаши ука- 
за 1802 года. 

26.692. — Февраля 25. Имвнный, длн- 
ный НАаАчаАЛЬНИКУ ГлавнАГО ШтАавА. — 
О. обращенм Царскосельской Полицейской 
Арагуиской команды, в составз Жандар- 
мов% внутренней стражи. 

Состоящую въ городё Царскомъ Селв по- 
лицейскую драгунскую команду изъ одного 
вахмистра, двухь унтеръ-офицеровь и две- 
надцати рядовыхъ конныхь, повелваю вамъ, 
обративь въ обиий составъ жандармовь вну- 
тренней стражи, на основаши положен я 4 ны- 
нышняго м5Бсяца Мною утвержденнаго, и рас- 
порядить какъ содержаще, такъ и служебныя 
обязанности ея наравнз съ подобными коман- 
дами, въ портовыхъь городахь учрежденными; 


сумма же, для сего предмета на текуши!й годъ 
№ 


84 


ПАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ 


1817 


предназначенная, должна быть передана Воен- 
ному Министерству оть Государственнаго Ка- 
значейства; о чемь Военный Министрь и вой- 
деть въ спошеше сь Министромь Финансовъ. 

26.695 — Февраля 25. — Положенте о 
ПРОГОННЫХЬ ДЕНЬГАХЬ ДАЛ ВОЕННЫХЬ 
чИНОВЪ. 

’Именный ‘указ%, данный Нахальнику’ 
Главнаго Штаба. 

По`причин$ умноженнаго съ течешемь вре- 
мени платежа прогонныхь денегь за почтовыя 
‘лошади, признавь справедливымь улучшить 
способы военныхь чиновъ къ совершенйо пе- 
резздовъь имъ случающихся, Я повелБваю вамъ: 
довольствован!е сихь чиновь отъ Коммисар!а- 
та деньгами прогонными распорядить на осно- 
ваши положешя, Мною ‘утвержденнаго и при 
семь препровождаемаго. 

Положения. 

1. По Лей6%-Гвардь, Арми, Артиилле- 
ра, Ипженерному`Ко рпусу, Иварпигрмей- 
стерской вастиеи Кадетские Корптусалив. 

1) Опредфляемымь въ службу и переводи- 
мыть отъ одного Начальства къ другому Ге- 
нераламь, ежели званю, на которое они по- 
ступають, не присвоены столовыя деньги, либо 
не имБють они пожалованной аренды, произ- 
водитв оть казны прогоны ‘тогда, 
м5ста пребывашя своего должны они просл$- 
довать далбе тысячи версть. . 


когда оть 


2) На семь самомъ основанйг довольствовать 
прогонами ‘и Молковниковъ, опредбляемыхь въ 
службу. и ‘переводимыхь ‘изъ одного’ полка въ 
другой, или ‘изъ команды въ команду, если 
будуть ‘они пользоваться столовыми деньгами 
по званйо, на ‘которое’ опредвляются, или 
если имфютъ аренду: 

5) Не получающимь ‘етоловыхь денегь ине 
имвющимь аренав’ Штабъ-Офицерамв, также 
старой Тварди Ротмистрамь, Капитанамь, 
Штабеъ-Ротмистрамь и’ табсь-Капитанамь 
а новой Гвардиг Ротмистрамь и Капитанамь, 


отнускать въ равныхъ случаяхь прогоны на 
разстояще, превосходящее пять соть версть. 

4) Оберъ-Офицерамь въ сихь же случаяхь 
выдавать прогоны на всякое разстояще. 

‚17. По гарнизонамв Г’вардейскому, по- 
леваго ивнутренияго содержал, Артиил- 
лерёйскимв, Внутренней стралть ш под- 
вежныить инвалидные роталие, 

5) Окружныхь Генераловь,  бригадныхь 
Командировъ, Полковниковъ, Гвардейскаго гар- 
низоннаго баталюна Капитановь и ИТгабсь- 
Капитановъ, довольствовать прогонами на пра- 
вилахь, въ 1, ® иб пупктахь сего положенйя 
предписанныхъ. , 

6) Прочимь Штабъ и Оберь-Офиверамъ 
производить прогоны. согласно 4 пункту, т. е. 
на всякое разстояше- 

ГГ. Обийя правила. 

7) Число почтовыхь лошадей, на какое въ 
случаяхь вышепоказанныхь должны быть от- 
пускаемы прогоны, опредфляется указомь 1724 
Гепераламь и Генераль-Лейте- 
нантамь на 12, Генералъ-Ма1орамъ на 10, Пол- 


года, именно: 


ковникамь на 5, Подполковникамь старой Гвар- 
ди, Ротмистрамь и Капитанамь на 4, Маю- 
рамъ, Гарнизоннымь Штабъ-Офицерамь вооб- 
ще, старой Гвари Штабсъ-Ротмистрамь и 
Штабсъ-Капитанамь, новой Гварши Ротми- 
страмь и Капитанамь на 5, Оберь-Офицерамь 
на 2 лошади. 

5) Генералы, ТШтабъ и Оберъ-Офицеры, 
команйируемые по распоряжешямь Начальства 
для временныхь поручен, слбдств!И или суд- 
пыхв дфль, получають прогоны на всякое 
разстояше, но съ уменьшешемь уже въ отно- 
шеши къ Гепераламь, Молковникамь и Шод- 
полковникамъ числа почтовыхь лошадей, имен- 
ио: Генералы на 6, Штабъ-Офицеры па 5 
лошади. 

9) Такимь чинамь, кон были бы переведе- 
пы изъ полка’ въ полкь, или изъ команды въ 


другую не ‘по надобностямь службы, но по 


ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА Г. 


85 


1817 


собственному ихъ желан!ю, не выдавать про- 
тоновь ни на какое разсголше. 

10) Въ разсуждеши выдачи прогоновъ воёмъ 
чинамь, принимаемымь въ службу по ихъ прось- 
бамъ, поступать по сил Высочайше ‘утвер- 
жденнаго & Генваря 1805 года доклада Ми- 
нистровъ Военнаго и Юстиции. | 

‘26.694. — Февраля 94. Высочайше у- 
ТВЕРЖДЕННОЕ ПОЛОЖЕНТЕ КомитЕтл Ми- 
НисТРОВЪ.—О прекралцейш према моло- 
Эылуь людей вв Канцелярио Сената, для 
прёуготовленёл вз Аудиторы. 

Минастрь Юстицш, въ слдстые Высочай- 
шато повелфнйя составивъ положеще, о пртуго- 
товлеши Аудиторовъ ‘въ армейске полки въ 
Уголовныхь Департаментахь Правительствую- 
шаго Сената въ каждомь по 50 человфкъ» 
взнесъ оное въ Комитеть на утверждеше, пред- 
полагая въ случа недостатка желающихь по- 
ступить въ с1е зваше, ‘наполнять оный изъ 
кантонистовъ. 
въ Комитетв 95 Декабря 41816 тода и по 
журналу онаго сообщено было къ Начальнику 
Главнаго Штаба Его Императорскато Вели- 
чества Генералъ-Адьютанту В нязю Болконско- 


Положене с1е слушано было 


му для предварительнаго соображеня; въ за- 
сфдаше же Комитета сего 24 Февраля Воен- 
пый Мипистрь но отзыву Генераль-Адъютан- 
та Внязя Волконскаго, что по соображеши 
того положешя въ АудиторатВ признается 
удобнвйшимь идля казны выгоднфишимь ири- 
тотовлять Аудиторовь изъ военныхз канто- 
пистовъ, распредфливь ихв въ Аудитор!атсви 
Департамепть ивъ Ордонансз-гаузы. 

Комитеть, одобряя таковое положеше, счелъ 
нужнымь съ своей стороны дополнить: о 

1. Кантонисты, приготовляюниеся въ Ауди- 
торы при Ордонансь-гаузахь, по прошествии 
шести лЬть, должны для вяшишаго себя усо- 
зершенствовашя, ещегодь находиться въ семь 
же зваши при корпусныхь Оберъ-Аудиторахъ, 
оть которыхь ибудеть уже зависьть удостое- 


шеихь въ Аудиторы. 2, По произведении посл 
сего достойныхь въ настояшие Аудиторы, на- 
значить имъ три года заслуживать полученный 
Офицерский чинъ. 5. Что принадлежить до 
опредфленныхъ въ слфдстые Высочайшей воли 
въ Канцелярно Правительствующаго Сената 
аля прууготовлевя въ Аудиторы чиновниковъ, 
которые какъ Министръ Юстищи представляеть 
въ ожидаши издашя правилъ, оставаясь досе- 
л$ безь жалованья, заслуживають по бЪд- 
то Комитеть 
полагаль предоставить Министру Юстинш 
всфхь ихь распустить, удовлетворивъ по ува- 
женио, что они находятся въ крайности, жа- 
лованьемь изъ двухъь соть рублеваго оклада; 
желающихь же изъ нихъ’постулить въ Ауди- 


ности своей всякаго вниманя: 


торы отправить для экзамена въ Аудиторат- 
св й Департаменть. 4. Ежели мибше Коми- 
тета удостоится Высочайшаго утверждения, то- 
гда предоставить Генералъ-Адъютанту Князю 
Волконскому, поднести проэктъ указа къ Вы- 
сочайшему подписание. 

журнала Генераль оть 
Артиллели Графъ Аракчеевь объявиль, что 
Государь Императоръ, по разсмотрни мемо- 
ри Комитета, Высочайше утвердить соизво- 
лилъ положеше онаго, кромф роспуска чинов- 


При подписани 


никовъ, при Канцелярш Правительствующаго 
(Сената на сей конець находящихся, повелф- 
вая тхъ изъ нихъ, кои на лицо нынб со- 
стоять, довольствуя жалованьемь по предста- 
влешю: Министра’ Юстици, на что и нужно 
сумму требовать ему оть Министерства Фи- 
нансовз, образовать въ Аудиторское зваше; но 
боле не принимать уже людейвъ Канцелярно 
Сената для сего предмета, чмъ самымъ и даль- 
нфйшее приготовлеше Аудиторовь по Сепату 
въ течени времени прекратится. 

Комитеть опредфлиль: сообщить о семь вы- 
писками ‘изъ сего журнала Военному Мини- 
стру для извшешя Начальника Главиаго 
Штаба Его Величества, а Министрамь Юсти- 


$6 


ПАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ 


1817 


тпи и Финансовъ къ надлежащему исполнеино. 

26.695. — Февраля 24. Высочайше ут- 
ВЕРЖДЕННОЕ ПОЛОЖЕНТЕ КОМИТЕТА Мини- 
СтТРОвВЪ. — 06% оставленёи неспособных к 
крьпостным» работаль преступниковь 
в5 Губершлав при разным заведеняль 
Элл соблюденя «истоть ш о неопредтьле- 
наш не кз какому употребленио неспособ- 
пыл вв богадтьльни. 

Комитеть, по выслушаши прилагаемой при 
семь записки Санктиетербургскаго Военнаго 
Генералъ-Губернатора о преступникахь, Ли- 
фляндскимь Губернскимь Правлешемь за ста- 
рост\ю, дряхлостно иувфчьемь распущенныхь 
въ разныя Губерши, въ засфдаше 16 Февраля 
признавая по чрезмфрной отдаленности Иркут- 
ска пересылку туда престарзлыхь и дрях- 
лыхь преступниковъ, къ крфпостнымь рабо- 
тамъ неспособныхь, крайне для нихь обреме- 
_нительною, распущенныхь ФРиж- 
скимь Губернсокимь Правлешемь 17 человёкъ 
преступниковъ сыскавъ, отправить прямо изъ 
тЬхъ мёсть, гдБ нынБ находятся, въ ближай- 
ия м5ста ‘Тобольской Губерши для разм$- 
щешя ихъ по усмотрёнио мстнаго Началь- 
ства, да и впредь таковыхъ преступниковъ, 
кои за старостшю и болфзнями вовсе не бу- 
дуть способны къ крЬпостнымь работамъ, от- 
сылатьвъ Тобольскую же Губерню; но Статсв- 
Секретарь Марченко объявиль, что Государь 
Императорз, при докладв меморш, Высочайше 


полагаль: 


повелёть соизволилъ: разсмотрёть се обстоя- 
тельство; ибо помнфнно Его Величества уволь- 
няемые оть крЬпостныхь работъ невольники 
вторично будуть наказываться ссылкою въ 
Сибирь посл многолфтной въ крфпостяхъ ра- 
боты, которая истощила ихъ и силы и здо- 
ровье; и что Государь Императоръь изволить 
полатать удобибйшимъ оставлять ихъ въ Гу- 
берняхь при разныхь заведешяхь, гдё мо- 
гуть еще они чёмь нибудь быть заняты, на 
примфръ: содержазщемъ чистоты и тому нодоб- 


нымъ; а ни кь какому употреблению неспособ- 
ныхь, распредфлять въ богадфльни. 

Комитеть въ засфдаюме 24 Февраля, нена- 
ходя ничего лучшаго, какь послфдовать во 
всей точности Монаршей вол Его Имне- 
раторскаго Велинества, полагалъ: присовоку- 
пить еще къ тому, чтобы военное вЪдомство 
всякой разъ о неспособныхь къ крёпостнымъ 
работамь преступникахь извъщало Министер- 
ство Полив!и, которое и будеть назначать ихъ 
по Губервямь сообразно съ возможностю и 
удобствомъ. 

‚При подписани сего журнала Генераль оть 
Артиллеми Графъь Аракчеевь объявиль, что 
Государь Император, по разсмотрын и мемо- 
рии, Высочайше соизволилъ утвердить положе- 
н1е Комитета. 

Комитеть опредлилъ: сообщить объ ономь 
къ исполненио Санктпетербургскому Военному 
Генералъ-Губернатору выпискою изъ сего жур- 
нала, предоставивъ ему извфетить Военнаго Ми- 
нистра и донести Правительствующему Сенату. 

26.696. — Февраля 24. Высочайшее по- 
ВЕЛЬНТЕ, ОБЪЯВЛЕННОЕ КомитЕТУ Мини- 
стровъ ГрРАФОМЪ АРАКЧЕЕВЫМЪ.— О ‹бор- 
мулярныв списка жиновников% у пред- 
ставляемыл кб награжденю пенсонами. 

Генераль оть Артиллери Графъ Аракчеевъ 
объявнль Комитету, что Государь Императоръ 
повелфваеть прилагать всегда формулярные 
списки о чиновникахь, представллемыхь къ 
награжденю пенсюнами. 

Комитеть опредфлилъ: для надлежащато ис- 
полнешя сей Высочайшей воли, сообщить всвмь 
Министрамъь выписками изъ сего журнала. 

26.69'7.Февраля 26. Сенлтектй.—О вы- 
хетиь #36 жалованья за, повышенде %1иновв 
при отставить № за производство 65 тть 
же синь при вторижноми5 ветиупление 85 
службу’. 

Правительствуюний Сенать слушали пред- 
ставлеше Г. Министра Финаисовъ, въ которомъ 


ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА 1. 


87 


1817 


изъясияль: что Высочайшимь указомъ, даннымь 
Правительствующему Сенату въ 6 день Авгу- 
ста 1809 года между прочимъ 6 пунктомъ по- 
велфно: чтобъ Чиновники, получившие сл5дую- 
щте чины при отставк, принимаемы были паки 
вЪ службу не иначе, какъ тфми самыми чина- 
ми, каме имбли они до отставки. Но если кто 
изв Чиновниковь при отставк изъ военной 
службы повышень чиномв, и слёдуюшия по 
оному деньги заплатиль, а потомъ вступя въ 
Гражданскую службу съ пониженемъ по выше- 
означенному указу чина, вновь получить опый 
по статской уже службЪ: то слБауеть ли съ 
него взыскивать вторично за сей чинъ деньги, 
о томь никакого положешя не имфется. По 
сему Департаменть разныхь податей и сбо- 
ровъ, встрьтивъ въ таковомъ случаз затрудне- 
н1е, и принимая въ разсуждеше: 1) что нри 
зышеприведенномь обстоятельствв по большой 
части случаться можеть, что первый вычеть 
сдланъ изь меньшаго оклада, нежели какой 
бы слфдовало произвести по послфднему полу- 
чаемому жалованью; 2) что о вычетахь по 
общему узаконеншю, оные предписано дзлать 
изь послфднеполучаемаго жалованья въ томъ 
случаЪ, когда жалованье превьшаеть окладъ, 
чину присвоенный, мибшемъ положиль: съ Чи- 
новниковъ, отставленныхь оть службы сь по- 
вышевемь чина, и по вступлевн въ Граж- 
данскую службу вторично въ сей чинъ произ- 
веденныхв, вычитать за повышене изъ послф- 
днеполучаемаго жалованья, замфняя въ то чи- 
сло и вычтенныя при первомь в5 оный чинъ 
производств деньгн, буде число ихъ меньше 
вновь слёдуемаго вычета; а буде превышаеть, 
въ такомъ случав при вторичномъь производ- 
ств вычета уже не дфлать. Каковое мибше 
Департамента разныхь податей и сборовъ Со- 
вфтъ Министерства Финансовь н онь Г. Ми- 
нистрь, находя по прописанному обстоятельству 
основательнымь, представилъ оное на благо- 
разсмотрьше и утверждене Правительствующа- 


го Сената. Причемь слушали справку, по кото- 
рой оказалось: въ указв Правительствующаго 
Сената 15 Февраля 1798 года сказано: какъ 
относительно вычета за повышенше чинами ука- 
зомь Правительствующаго Сената 178% года 
Апр$ля 30 дня, какимь образомь оные чинить, 
точное учинено предписаше: то и въ разсуждеши 
тЬхь, кои служать въ Присутственныхь мфс- 
тахъ и Губершяхь съ окладами въ первыхь 
по штатамъ 1765 года, аво вторыхъ по шта- 
тамъь же для ГубернИ изданнымь, при выче- 
тахъь за повышен е чиновъ поступать по осно- 
ванпо того самаго отъь Сената предписаня; но 
впрочемъ 1} служащихь въ возстановленныхь 
Коллемяхь и другихь вновь учрежденныхь 
мфстахъ, въ коихъ по новоизданнымь на оныя 
штатамь положено большее жалованье противъ 
прежнихь штатовь, вычеть чинить по окла- 
дамъ тЬхь чиновъ, кои въ помянутыхь мфо- 
тахь положены; 2) съ увольнлемыхь въ от- 
ставку съ награждешемь Чиновъ брать за по- 
вышеше, въ силу 1764 года Апрля 15 дия 
указа, по окладу того мфста, гдВ кто служилъ; 
сообразуясь за т6мь съ помянутымь же Пра- 
вительствующаго Сената 178% года Апрфля 
50 дня указомъ; 5) съ служашихь въ такихь 


мфстахь, въ конхь по жалованному чину 
ни должности, ни жалованья, не положено, 
какь то: въ Правительствующемь  Сенать, 


Экспедицаи 
и въ другихь м5стахъ, вычитать по силф то- 
тожь 1784 года Апрфля 50 дня указа и по 
нетатамь 1765 года состоявшимся; 4) съ т$хь, 
совсфмь неслужив- 


© Государственныхь доходахь 


кои ножалованы чинами 
пе, брать за новышене оными противъ окла- 
довь имь равныхь чиновь положенныхь в5 
той Губерыш, въ которой кто жительство и 
пребываше иметь, и по штатамь же, на Мос- 
ковсше Присутственныя мфста изданнымъ. 
ПрикАзЗАЛи: учиненное Департаментомь раз- 
ныхь податей и сборовъ предположеше о вы- 


четв изъ жалованья ‘за чины у Чиновниковъ, 


88 


ЦАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ 


1817 


отставленныхь оть службы съ повышешемъ 
оныхь и по вступленшши въ Гражданскую слу» 
жбу вторично въ тёже чины произведенныхъ, 
вакъ согласное съ законами и Совфтомь Ми- 
нистерства Финансовъ, а также и самимь Г. 
Министромъ Финансовъ одобренное, утвердить 
во всей онаго сил, и о исполненйи_онаго. по- 
слать ко всём Гг. Мивистрамъ, Военнымъ 
Генераль-Губернаторамь, Военнымь Губерна- 
торамь управляющимь Гражданскою частио, 
Сибирскому Генералъ-Губернатору, Краждан- 
скимь Губернаторамь и Градоначальникамъ, 
также во всБ Губернсмя Праваешя и Пра- 
вительства, Казенныя Палаты и Присутствен- 
ныя м5ста указы; а вь Святьишии Прави- 
тельствующий Синодъ и въ Московск1е Сената 
Департаменты сообщить вфдешя. 

26.698. — Февраля 27. Высочлиша у- 
ТВЕРЖДЕННОЕ ПОЛОЖЕНТЕ КомитЕТА Ми- 
ПИСТРОВЪ. — О ухреждение ремесленной 
школьь вв Калеатичль. 

‚ Комитеть, по выслушаши прилагаемой при 
семь записки Министра Внутреннихвь  дфлъ, 
о учреждеши въ Камчаткв ремесленной шко- 
лы,—дозволяя учредить въ Камчаткв реме- 
слениое училище, полагаль: 1) на покупку 
инструментовь отпустить нынЪ же 5000 руб- 
лей изъ Государственнаго Казначейства и ис- 
цупивъь оные, отослать въ Камчатку за от- 
правляющемся туда фрегат5; 2) сумму на по- 
стройку дома и на годичное содержаше шко- 
лы, внести въ смёту расходовъ на 1818 годъ. 

При поднисаши сего журнала Генераль оть 
Артиллерли Графъ Аракчеевь объявиль, что 
Тосударь Императоръ, по разсмотрьнйи мемо- 
ри Высочайше соизволилъ утвердить положе- 
1е Комитета. 

Комитеть опредфлиль: сообщить объ ономъ къ 
исполнешю Министру Внутреннихь дБль, а Ми- 
нистру Финансовъ выписками изъ сего журнала. 
Записка Министра Внутренииав’ дьлв 

Въ началЪ минувшаго 1816 тода бывиий 


Министрь Просвъщешя Графъ Разумовсшй 
препроводиль ко мн для представлешя въ 
Комитеть Г Министровь отношене къ нему 
Сибирскаго Генералъ-Губернатора, о учрежде- 
ши въ Камчатк6 ремесленной школы. 

Въ семь отношеши Генералъ-Губернаторь 
изъясняеть, что Камчатская область по отда- 
ленности своей не имфя никакого почти образо- 
вашя, нуждается въ самыхь необходимых для 
домашняго быту вещахь, и потому весьма 
полезно бы было учредить тамъь школу для 
обучешя разнымь мастерствамъ, какъ то: ку- 
знечному, слесарному, 


ному и товарному. 


плотничному столяр- 


Для сего Генерал»-Губернаторь предпола- 
галъ выбрать изъ Камчатскихь жителей“50 уче- 
никовь, коибы и содержались на счеть казны. 

Издержки для таковаго  заведеня. 
исчислению Генераль - Губернатора суть сл5- 


дуюния: на содержанше учениковь 1000 рублей, 


по 


и дома 225 рублей, да на жалованье мастеро- 
вымъ, учителю Русской грамоты, сторожамь и 
надзирателю школы изъ отставныхь ‘унтеръ- 
офицеровъ, всфмь 850 рублей, и того ежегодно 
2075 рублей. Сверхъ сего единовременно на 
построене дома 5000 рублей, и на’ первона- 
чальную покупку мастерскихь инструментовъ 
5000 рублей, а всего 40.075 рублей. 

Генералъ-Губернаторъ увфдомляль, что мф- 
стнос Начальство не имфеть никакихь суммъ, 
изв коихь можно было бы заимствовать по- 
требныя для сего издержки. 

Я требоваль пополнительныхь свфдени о 
семь заведеши оть Сибирскаго Генераль- Гу- 
бернатора, который оть 11 сего мБсяца увф- 
домиль меня, что онъ извстился отъ Морска- 
то Министра, что нужные для означённой 
школы запасы могутъ быть доставлены на:от- 
правляющемся нынв въ Камчатку Фрегать, 
а потому повторяеть прежнее настояне свое 
о’ учреждеши, сего заведенйя, яко весьма. полез- 
наго для толь отдаленнаго края. 


ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА 1, 


$9 


1817 


Основываясь на удостовБреши Сибирскаго 
Генераль-Губернатора, и признавая съ моей 
стороны заведеше вь Камчатской Области ре- 
месленной школы полезнымь; пбосимь могутъ 
быть удовлетворены необходимыя въ домаш- 
немь быту нужды тамошнихь жителей, иони 
получать начало образовазшя, я честь имБю 
представить о семь на благоусмотрьше Ко- 
митета Гг. Министровъ, съ тфмъ, что если у- 
чреждеше сей школы будетъ одобрено, то ис- 
численные на первоначальное оной обзаведене 
‚8.000 рублей, такъ равно и на ежегодное со- 
держаше по 2.075 рублей, нужно будеть на- 
значить изь Государственнаго Казначейства. 

26.699. — Февраля 27. Высочайше у- 
ТВЕРЖДЕННОЕ ПОЛОЖЕНТЕ КомитЕтА Ми- 
НИСТРОВЪ. —О построена постовьь д0- 
мовв вв Губерлёяав: Смоленской, Могилев: 
ской, Витебской и Исковской, под% надзо- 
‘ромз Дворянв, вв „Лифляд ше выбранныл». 

Слушана записка Министра Внутренняхъ 
дЬль о Лифляндскихь Дворянахь, избираемыхь 
для постройки домовъ. 

Его Императорскому Величеству благоуго- 
дно было, чтобы почтовые домы въ Губерн!- 
яхъ: Смоленской, Могилевской, Витебской и 
Нсковской, построены были подъ надзоромъ Дво- 
рявъ, вь Лифлянаш выбранныхь; чтобъ имъ 
опредвлено было приличное на счеть земской 
повинности содержаше, и чтобъ самый планъ 
почтовыхь домовь показань быль прежде имь 
на тотъ конець, не сдФлають ли они какого 
примфчаня. Въ слфдстые чего Рижский Воен- 
ный Губернаторь доносить: 1) Что въ план 
признается излишнимь сквозной проходъ: ибо 
вЪ ономъ будеть всегда сквозной вфтеръ, 2) 
что Ландралсвая Коллейя, примфняясь къ 
обыкновенно, тамь существующему, назначила 
каждому Дворянину на содержаше по 600 
руб.въ мёслць ассигнашями, изъ каковой суммы 
должны они платить и прогоны при новздкахъ, 
и 5) что Дворяне © требують, дабы позво- 

Томь ХХХГУ. 


лено было нь постройкф каждаго дома опре- 
дДБлить особеннаго плотничнаго мастера изъ 
Ифмцовъ, и дабы они могли распоряжать опре- 
дфлешемъ рабочихь и выборомь матераловъ. 
Мипистрь Внутреннихъ дфлъ, представляя о 
семъ Комитету, замбчаеть, что содержаще Дво- 
рянь и плотничныхь мастеровь, коихъ они 
требують, будеть весьма обременительно для 
земскихъь повинностей, также и требуемое 
Дворянами право выбора изабраковки матерла- 
ловъ навлечеть новыя издержки: ибо матера- 
лы Губернаторами и Предводителями уже за- 
котоваяются. 

соглашаясь съ заключешемь 


Министра Влутреннихь дблъ, что издержки 


Комитеть, 


на содержаше Дворянь и особыхь мастеровъ 
будуть ‘обременительны для Земокихь повин- 
ностей, полагалъ: 1. Си единственно издержки, 
тоесть на Лифлянаскихъ Дворянъ и мастеровъ 
принять на счеть казны. 2. Шоелику Высо- 
чайшая воля была, дабы планъ почтовыхь до- 
мовъ показать быль прежде Лифляндскимь 
Иворянамъ: то согласно съ .замфчашемъ, пред- 
ставленнымь нынЪ Рижекимь Военнымь Губер- 
наторомъ, уничтожить на планф сквозной про- 
ходь. 5. Браковку матераловъь воспретить 
Лворянамь, ибо выгода самаго Дворянства со- 
стоить въ‘томь, чтобы прочны были матерла- 
лы, на счеть земской повинности заготовляе- 
мые уже Губернаторами и Предводителями 
Дворянства. 

При подписави сего журнала, Генералъ 
отъь Артиллерш Графъ Аракчеевь объявил, 
что Государь Императоръ, по разсмотрыши 
мемори, Высочайше соизволилъ утвердить по- 
ложене Комитета. в 

Комитеть опредфлиль, сообщить объ ономъ 
къ исполненно Министру Финансовъ, а Министру 
Внутреннихь дфль выписку изъ сего журнала. 

26.100. — Февраля 27. Именный, оБъ- 
ЯВЛЕННЫЙ ВЪ ПРИКАЗ НАЧАЛЬНИКА 
Главнаго ШтльА. — О прибавкь ма- 


12 


90 


ЦАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ 


1817 


стеровыжв вв Гвардейский Саперный ба- 
талон. 

Государь Императоръ Высочайше повелфть 
соизволилъ, прибавку къ штатному числу ма- 
‘стеровыхъ, въ полкахъ Лейбъ-Гварди опре- 
дфленную, о коей объявлено въ таковомь же 
приказв 40 Генваря сего года за № 4 рас- 
пространить и на Гвардейсьи Саперный ба- 
тал1лонъ, ограничивь оную двумя оружейными 
учениками. 

О сей Высочайшей вол$ объявляется симъ для 
надлежащаго исполненя, какъ по Гвардейско- 
му Корпусу, такъ и всему Военному вЪдомству. 

26.101. — Февраля 27. ВысочайшЕЕ 
ПОВЕЛ НТЕ, ОБЪЯВЛЕННОЕ КомитЕТУ Ми- 
ниСтТРОВЪ ГрРАФОМЪ АРАКЧЕЕВЫМЪ — 06% 
ознажени ленте в представленлав пб 
медалямз, по названёямь орденов. 

Генераль оть Артиллерш Графъ Аракче- 
евъ объявилъь Комитету, что Государь Импера- 
торъ Высочайше повельть соизволиль, чтобы 
впредь въ представленяхъь къ медалямъ озна- 
чаемы были ленты по назвашямъ орденовъ, 
не употребляя общаго слова: 
сная. 

Комитеть опредфлиль: для надлежащаго по 
-вему исполненя, сообщить всфмъь Министрамь 


алая или кра- 


по принадлежности вышисками изъ сего жур- 
нала. 

26.102.—Февраля 27. Положенте Коми- 
ТЕТА МинистровЪ. — О каботажныв 
судалв и поретодныль лодка, изв Чернаго 
в5 Азовское море идущие. 

Комитеть, новыелушан!и прилагаемой при 
семь заниски Санктпетербургокаго Военнаго 
Генераль-Губернатора, о каботажныхь судахъ 
и мореходныхь лодкахъ, изь Чернаго въ 
Азовское море идущихъ, положиль: утвердить 
@е представлеше; о чемь и собщить Санкт- 
петербургскому Военному Генераль - Губерна- 
тору къ исполнешю выпискою изъ сего жур- 
нала. 


Записка (САНКТПЕТЕРБУРГСКАГО Вовн- 
нАРО ГЕНЕРАЛЬ-ГУБЕРНАТОРА. 

'Таганрогск!и Градоначальникь въ представ- 
леши отъ 24 минувшаго Генваря пишетъ, что 
современи бывшей въ Крыму чумы, принято 
правиломъ: въ разсуждени пропуска изъ Черна- 
го въ Азовское море судовь и мореходныхъ ло- 
докъ изъ пашихъ Черноморскихъ портовъ къ Та- 
ганрогу идущихъ, чтобы каждое судно, по при- 
ход въ Керчь, выстаивало тамъ, подобно су- 
дамъь иностраннымъ, обсервацонные дни, и за. 
тфмъ по посаженш на оные Гвардоновъ, шли 
прямо въ Тагапрогскаи карантин для очищеня. 

Мбра с1я признана ивъ послБастви необ- 
ходимою, потому, что суда и лодки, отпра- 
вляясь изъ пашихь Черноморскихь портовъ безъ 
Гвардюновъ, и плавая въ Черпомь морф, мо- 
гуть имьть сообщене съ иностранными суда- 
ми неочищенными, и припимая отъ нихъ вещи, 
зачумлению подзерженныя, завозить въ Азов- 
ское море, и въ опомъ передавать на берега 
или суда, съними встрёчающяся. Означенное 
правило утверждено 10 Апрфля 1814 года 
Комитетомь Гг. Министровъ, и оное исполняет- 
ся ©5 точностшо. Но оть сего, какъ съ нфко- 
тораго времени открывается, каботажиыя на- 
ши суда теряютъ много времени. 

Отвезя изъ Тагаирога грузь къ Черномор- 
скимъ портамъ и возвратясь въ Азовское море, 
могли бы они прямо изь Керчи итти къ бли- 
жайшимь пристанямъь и косамъ, состоящимь на 
земляхъ казаковъ войска Черноморскаго, гдф 
находятся рыболовные заводы, и иринавъ тамъ 
грузъ, слфдовать по. своему желанио; но. вмфсто 
того, они должны итти изъ Керчи къ Тагаи- 
гору для очищен я, ицотомь уже возвращаться 
къ берегамь Черноморскаго войска за грузом. 

Сверхь сей потери 1$ми судами времени, въ 
особенности нужно для оныхъь сдфлать нфко- 
торое въ означенпыхь правнлахь изъятЧе, но 
слфдующему обстоятельству: 

Въ Октябрё прошедшаго. года болфе трид- 


ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА Т. 


91 


Н 1817 


цати лодокъ, возвращаясь оть Черноморскихь 
портовъ безь груза, пришли въ Керчь, и полу- 
чивь Гвардоновъ, вошли въ Азовское море, 
чтобъ плыть къ Таганрогу для очищешя, но 
за сильнымъ вфтромъ, несколько недёль про- 
должавшимся, и за наступившими морозами ло- 
дочники, для спасеная своего, должны’ были 
пристать въ разныхъ мфстахь къ берегамъ, гдВ 
кому случилось. Мвог1е изъ нихь зашли въ 
Мар!унольскую пристань и на Бедранскую 
косу, куда посылаль онъ за сто плтдесять 
версть отъ Таганрога карантинныхь чиновни- 
ковъ для очищения, а 
близь Ачуева и Темрюка въ тысячи верстахъ 
оть Таганрога по почтовому тракту. 

Въ отврашеше столь оявнаго неудобства, 
стсняющаго наше каботажное судоходство, 


нфкоторые пристали 


Градоначальникь считаеть нужнымъ постано- 
вить: 1. Если каботажныя суда или лодки воз- 
вращаться будуть изъ нашихъ Черноморскихь 
портовъ съ Гваррйонами и безъ груза, то, кро- 
м того обезпечешя, что на нихъ находились 
Гвардюны, отбирать подъ присягою показашя 
оть лодочниковъ, не сообщались ли они съ 
какимь либо судномь на пути, и если пока- 
жуть, что ничего къ себь не принимали ини 
съкБыъ не сообщались, то отъ таковыхь снявъ 
Гваралоновъ, пропущать ихъ чрезь Керченсый 
проливъ и предоставлять имъ на волю приста- 
вать ко всёмъ пристанямъ Азовскаго моря, гдз 
Бто пожелаетъ; но если на пути они имфли 
съ какимь нибудь судномъ сообщеше, то та- 
вовыхь по прежнему отправлять съ тфми же 
Гвараюнами прямо въ Таганрогск! карантинъ. 
2. Если каботажныя суда или мореходныя 
лодки возвращаться будутъ изъ портовъ Чер- 
наго моря безъ груза ибезъ Гвард1оновь, тако- 
выя очищать Керченской карантинной застав 
и потомъ выпускать кто куда пожелаеть. 
И5. Суда, проходания изъ Чернаго моря въ 
Азовское съ грузомъ, подвергать существую- 
щимь теперь правиламь, то есть, если они 


изь Черноморскихь нашихъ портовъ будуть 
имфть Гвард1оновъ, тосъ ними и пропущать, и 
чтобы они прямо шли къ Таганрогскому каран- 
тнну; которыя же при вход въ Керченсви 
проливъ не будуть нмфть Гвардюновъ, то тако- 
выхь имъ давать и подчинять ихъ правиламъ, 
установленнымь на суда, идуиия изь 'Гурец- 
кихь портовъ. 

На счеть затрудненй по каботажному тор- 
гу, о коихъ упоминаеть теперь въ настоящемъ 
представлеши ’Таганрогскаи Градоначальникъ, 
писаль еще въ 1814 году бывийи Херсонский 
Военный Губернаторъ, но тогда ’Таганрогски 
Градоначальникь считаль необходимымь, для 
обезпечетя отъ заразы, чтобы никакое судно 
и никакая лодка, идуния изъ нашихь Черно- 
морскихь портовъ въ Азовское море, не были 
исключены изъ правилъ, постановленныхь для 
судовъ иностранныхь; что подтверждено ис- 
полнять и по положеню Комитета Гг. Мини- 
стровъ Сентября 29-го 1814 года. 

Признавая  предположеня Таганрогскаго 
Градоначальника на счетъ каботажныхь судовъ 
и мореходныхь лодокъ, ндущихь изь нашихъ 
Черноморскихь портовъ, основательными и для 
торговли Азовскаго моря облегчительными, я 
представляю о семь на утверждене Комите- 
та Гг. Министровъ. Сверхъ сего нужнымь на- 
хожу только возложить на попечеше 'Таган- 
рогскаго Градоначальника, наистрожайше обя- 
зывать Гвардгоновъ, которые будуть находиться 
на судахь, идущихь изъ Керчи для выдер- 
жашя карантина въ “Тагаврогь, чтобы съ 
опыми означенныя каботажныя суда или мо- 
реходныя лодки ие имфли никакого сообще- 
ния. 

26.105.—Февраля 28. Имвнный, оБъя- 
ВЛЕННЫЙ ВЪ ПРИКАЗЬ НАЧАЛЬНИКА Глл- 
ВНАГО ШтлвАа. — О быпим во всъев армей- 
скихь Драгуискигв полка Офицерскаим'в 
ллдункалз по образцу» Конно-герскит%. 


(Смотры книгу итатовъ,) 
* 


92 


ПАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ 


1817 


26.104. Февраля 28. Сенлтскти. — 06% 
опеть надв шмльщемь и дытьми овлщенно- 
22 церковно-слу. жителей. 

Правительствующий Сенать въ Общемь бо- 
браши Санктпетербургскихь Департаментовъ, 
выслушавъ записку изъ дфла, о произшедшемь 
сомнфши въ Тобольской Духовной Консисто- 
ри и тамошнемъь Уфздномь Суд въ учреж- 
жденш надъ сыномъ ииимбемъ умершаго Свя- 
щенника Гиганова опеки, ИриклзАли: пое- 
лику дфти священно и церковно-служителей 
непосредственно принадлежать врдомству Ду- 
ховному; то и опека надъ пими должна быть 
предоставлена распоряжению Духовнаго На- 
чальства, такъ, чтобъ въ <1е положеше вклю- 
чались дЬти обоего пола; почему и имбше ихъ, 
какого бы рода оное ни было, слфдуеть от- 
дано быть вь опеку лицамь Духовнаго в- 
домства, кромБ однако жь Духовныхь 060бъ 
изв Дворянскаго происхождешя, надъ коими 
долженствуеть быть опека на основаши зако- 
новъ, къ Дворянамъ относящихся. О чемъ для 
единообразнахго повсемфстно поступлешя пред- 
нивать указами: Губерискимь Правлешямъ, 
Правительствамь, Палатамъ, Главнымь и Ге- 
меральнымь Судамь и прочимь Присутствен- 


нымъ мфстамъ, давъ знать таковыми жъ: Го- | 


сподамь Министрамь, Государственному Кон- 
тролеру, Санктиетербургскому и Московскому 


Военнымь Генералъ-Губернаторамъ, Военным | 


ТГубернаторамь управляющимь и Гражданскою 
частно, Генералъ-Губернаторамь, Граждан- 
скимъ Губернаторамь и Градоначальникамь, а 
въ СвлтЪйний Правительствующ Синодъ и 
въ Московсюе ШПравительствующаго Сената 
Департаменты сообщить вфдешями. 

26.105.—Февраля 28. Сенлтскгй.—0Об% 
избиранаи Дворяиь, занитающиав млоста 
похетныхв Смотрителей вв должности 
по выборам по тому токмо утьзду", в% ко- 
тором таковой чиновник» состоит С.мо- 
трителемв Утилища, 


Правительствуюнщий Сенатъ, слушавъ рапортъ 
Г. Министра Внутреннихь дфлъ: что Упра- 
вляюний Министерствомъ Шросвёщешя, Г. Тай- 
ный Совфтникь Князь Голицынъ, сообщиль, 
что н5которые изъ почетныхь Смотрителей 
училищь владёють имьиями въ разныхь у$3- 
дахь, а потому случиться можеть, что опи 
будуть избраны къ употреблешю на службу 
по выборамъь Дворянства не въ тфхь убздахъ, 
въ коихь состоять училища, при которыхь они 
занимаютъ мфста почетныхь Смотрителей, а 
въ других. Поелику же цёль положешя Ко- 
митета Гг. Министровъ, изъясненнаго въ ука- 
35 Правительствующаго Сената оть 50 Апрё- 
ля 1816 года, по основанио коего Смотрители 
училищь, служаше притомь и по выборамъ, 
увольняются  отъ команаировокъ, былата, что- 
бы они не были отдалены оть училищь: ибо 
въ противномь случав они не могли бы имфть 
за оными надлежащаго надзора и попечения; 
то посему Г. Управляюнии Министерствомь 
Просвьшешя просиль сдЪлатъь распоряжеше, 
чтобы занимаюние мфста почетныхь Смотри- 
телей избираемы были въ Дворянскую службу 
не иначе, какъ только по тому Уфзду, въ ко- 
торомь таковый чиновникъ состоить (Смотри- 
телемъ училища. Въ указв Правительствутю- 
цаго Сената 50 Апрфля 1816 года сказано, 
что Комитеть Гг. Министровъ, по предста- 
вленио Г. Министра Просвьщен!я, дозволивъ 
отставнаго Коллежскаго Совфтника Бакурин- 
скаго опредфлить почетнымъ Смотрителемь Го- 
роднянскаго уЪзднаго училища въ Чернигов- 
ской Губерти, съ тЬмь однако жъ, чтобъ се 
не препятствовало къ употреблению его на 
службу по выборамъ Дворлиства, положилъ, что 
какъ служба по выборамь Дворяиства заклю- 
чается въ должиостяхь Предводителей, Узд- 
ныхь Судей, Исправниковь, Засфдателей и 
тому подобныхъ; избраше же въ командировку 
по встрфчающейся надобности къ онымъь не 
принадлежитв: то правило с1е принять и впредь 


ИМПЕРАТОРА 


АЛЕКСАНДРА Г. 95 


1817 


непремфннымь для всфхъ вообще чиновниковъ, 
въ подобныя должности опредфляемыхь. Въ 
докладныхь пунктахь, Высочайше утвержден 
ныхь 5 Ноября 1778 года, Дворянамъ, имвю- 
щимь помфстья въ разныхъ уфздахъ, въ слу- 
чаз избрашя ихь въ двухь уфздахь, предо- 
оставляется на волю вступить въ должность 
по выборамь въ томъ уфздВ, гд пожелають. 
Соображая все се, онь Г. Министрь Внутрен- 
нихь дёлъ находить, что дозволеше дабы, Дво- 
ряне, занимаюние мета почетныхь Смотри- 
телей, избираемы были въ должности по вы- 
борамъ по тому токмо уфзду, въ которомъ та- 
ковый чиновникь состоить Смотрителемь учи- 
лища, согласно съ вышеприведенными узако- 
нешями и потому можеть быть, по мифнио его, 
приведено въ исполнеше. О чемъ и предста- 
влялъ па благоразсмотрфв1е Правительствую- 
щаго Сената. ПрикАзАли: поелику вышеизъ- 
яененное мнфше Г. Мипистра Внутреннихь 
дЪльъ, дабы Дворяне, занимающе мфста почет- 
ныхь Смотрителей, избираемы были въ долж- 
ности по выборамъ по тому токмо узду, въ 
которомь таковый чиновникъ состоить Смотри- 
телемь училища, и Мравительствующий Сенатъ 
паходить правильнымъ и съ приведенными въ 
томъ мини узаконен1ями согласнымь: то о 
падлежащемъ по сему исполнени вом Граж- 
Губерпаторамь и Губернскимь 
- предписать оть (Сената ука- 


давскимъ 

Правлешямь 
зами, каковыми увфдомить ГГ. 
Внутреннихь Управляющаго Мини- 
стерствомъ Санктнетербург- 


Военныхъ 


дДБлъ, 
Просвьщешя, 
скаго и Московскаго Генералъ- 
Губернаторовь, Военныхь Губернаторовь у- 
правляющихь Гражданскою частио, Сибирска- 
го Генералъ-Губернатора и дать знать Градо- 
начальинкамь и Войска Донскаго Войсковой 
Каннеларш. 

26.106.—Февраля 28. Сендтектй — Оне- 
далть ‘еновз канцелярскимв служителям 
пры помъщений ие ие Регистраторскя, 


Министра | 


и Архиварёусскйл вапанцёи, и о предета- 
влене вв Сената и награжденю изо вина-, 
м по выслугеть лльттз. 

Правительствующему Сенату въ Общемь 
всвхъ Санктпетербургскихь Департаментовь 
Собрав докладывано: по случаю препровож-. 
деннаго при ордерь отъ, Г. Министра Юстиции» 
Дъиствительнаго Тайнаго Совфтника `Грощин- 
скаго къ Оберз-Прокурору 1-го. Правитель-, 
ствующаго (Сената Департамента Баранову,, 
вступившаго къ нему Г. Министру. Юстиции 
оть Гродненскаго Губернскаго Прокурора ра- 
порта, въ коемъ онъ объясняя, что Гродненска- 
го Главнаго Суда 2 Департаменть, по поста- 
новленшо своему, служашаго въ штатф онаго 
канцеляриста Спиридовича опредблиль на Ре-. 
гистраторскую ваканцио съ чиномъ по мбсту,, 
находиль съ своей стороны опредфлеше сего, 
Суданесоотвфтствующимь указамь 1790 Декаб- 
ря 16 и 1805 года Февраля 4 дня по 7и$ пунк- 
тамъ. Правительствующаго Сепата 1-й Депар- 
таменть, резолютиею своею, предоставиль Ге- 
рольди доложить о семь въ Общемь Прави- 
тельствующаго Сената Собраши. Шо выслу- 
шани выписки изъ законовъ, Приклзлдли: 
хотя ‘указомь 1765 Августа 8 дня повелёно 
въ Регистраторы, Актуарлусы, Бухгалтеры и 
Архиварусы, которые по Табели о Рангахь 
ноложены въ рангё Прапорщика, отнынё 
Коллемямь, Канцелярямь и Конторамь Кол- 
лемямъ 
служителей не производить по старшинству и 


неподчиненнымь изъ ванцелярскихь 


достоинству самимь, но единственно на вакан- 
щи въ штатное число и каждаго тфмъ только, 
чипомь и къ настоящей должности; противу 
чего и Губернаторамь обще сь,Губернскими 
Канцеларыми въ каждой Губерши въ поло- 
женные по штатамь чины Регистратореве и 
Архивар!усые, которые Оберъ-Офицерскихь 
ранговь ие ямьютъ, производить. По Учрежде- 
шижь Губерши, право сего помфщешя на по- 
ложенные по штатамь чины Регистраторск!е 


94 


ЦАРСТВОВАН1Е ГОСУДАРЯ 


1817 


и Архивартуссые перешло и на Палаты, яко 
Департаменты Коллеги, и се Именпымь 1790 
года Декабря 16 дня Высочайшимь указомъ 
Но Именнымъ 1805 года Фе- 
враля 4 дня Высочайшимь указомь хотя и 


подтверждено, 


дозволено Губернскимь Правлешямь опредф- 
лять въ Секретарскя, Протоколистскя и Пе- 
реводческия` должности, вакъ собственно къ се- 
6$, такъ въ Палаты и въ подчиненныя мфета› 
по одобрешю каждой изъ нихъ, съ таковымь 
однако жъ ограничешемъ, чтобъ съ симъ правомь 
отнюдь не сопрягалось утверждене помяну= 
въ положенныхь по мБ- 


тыхъ чиновнивковъ 


стамъ классахъ. Именнымь же 1808 Гюля 2 
Высочайшимъь ‘указомь не иначе дозволено 
производить въ чипы, какъ только по выслу- 
гБ узаконенныхь лфтъ; то за силою сего по- 
становлешя канцеляриста Сипридовича, пом$- 
щеннаго Гродненскимь Главнымъ Судомъ па 
Регистраторскую ваканцю съ чиномъ по шта- 
ту, утвердить въ ономъ не можеть. При чемь 
предписать указами и прочимъь Губернскимъ 
Правлешямь, чтобъ какъ они, такъ равшо и 
Палаты, при помьщеши на Регистраторсмя и 
Архиварлусмя вакашши изъ капцелярскихь 
служителей не давали чиновъ, симъ м5стамь 
но штатамъ присвоенныхъ, 
бы 


съ ревностнымь, усерднымъ и добропорядоч- 
прехожденемь 


и не утверждали 
въ овыхь; а но выслуг6, соединенной 
НЫМЪ должности положен- 
ныхь узаконейлми лфть, представляли бы о 
награжден ихъ чинами въ свое время уза- 
коненнымь порядкомь Правительствующему 
Сенату. 

26.107.—Февраля 28. СенАтектИ.— О ло- 
‘ридкь упреждейя Дворлискижв Опекъ в% 
Губернёле отв Польши присоединенныхв. 

Правительствуюний Сенать въ Общемъ Со- 
брани (Санктнетербургскихь Департаментовъ 
слушали заниску изъ дёла, требующаго по- 
становлешя: на какомъ основаши учреждать 
Дворянсюя Опеки въ Губершяхъ, оть Польши 


присоединенных? ПрикАзАли: въ присоедин- 
ныхъ оть Польши Губерняхъ: Елевской, Во- 
лынской, Литовско-Гродненской, Литовско-Ви- 
ленской, Минской, Подольской, Блоруско-Ви- 
тебской, Бфлоруско-Могилевской иБЪфлостокской 
Области правила и обрадъ для производства. 
дфлъ о поступаемыхь въ опекунское управле- 
ше Дворянскихъ имфшяхь, постановить слф- 
дующия: 1) въ порядкВ при назначени опеку- 
новъ къ тмъ имфшямъ, кои въ присмотрь Опе- 
ки поручаются по назначено Правительства 
за долги Государственному Заемному Банку 
и другимь м5стамь, за казенныя взысканя и 
по другимъ случаямъ, въ отдачв сихъ имёыш 
опекунамъ въ управлеше, въ получеши оть 
нихъ отчетовъ и въ назначеши имъ награды, 
поступать единообразно, съ тфмъ, какъ @е 
установлено тамъ для имфй, принимаемыхь 
въ опеку по малольтству Лворянъ и по дру- 
гимъ случаямъ, требующимъ разрьшеня: ибо 
туть разлище заключается только въ причин® 
поступлешя въ опеку имфшя, а правила и 
обязанпости въ управлеши кавъ тфмъ, такъ и 
другимь едипообразны, да и по Великорос- 
сшекимь Губершямъь ифть на сей предметь 
раздфленя. 2) Въ составв Дворянскихъ Опекъ 
изъ общаго присутствя Земскаго Повфтоваго 
Суда подъ предсфдательствомь Шовфтоваго 
Маршала, и вь опредфлеши опекуновь къ 
имфиямъ, постунающимъ въ призрёше и при- 
смотрь Опеки, по какому бы то случаю ни 
было, распоряжатся одинаково и во всемь Ли- 
товскаго Статута раздфла 6 по артикуламъ 
1 иб и по указу Правительствующаго Сена- 
та 28 (Сентября 1809 года. 5) Въ Опекв сей 
по дфламъ, вмёсто Протоколиста, употреблять 
положенныхь при Повфтовыхь Маршалахъ 
Письмоводителей, кои, какъ изъ представлешй 
видно, пользуются жалованьемъ, а въ Невской 
Губерны и употребляются уже для сей па- 
добности. Канцеларскихъ служителей заимство- 
вать равномфрно изъ Канцеляр Повфтовыхь 


ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА 1. 


95 


1817 


Маршаловъ, ВЪ случаЪ же недостатка и на- || го, поелику они получаютъ особое за труды 


добности, изъ Повфтовыхь Судовъ; а канце- 
лярск1е расходы, ежели оные пужны будуть 
при проязводств® какого либо двла по им$- 
нио, поступалощему въ призр5ве или присмотръ 
Опеки, относить на счетъ доходовъ ‘того имф- 
я, по которому двло производится. 4) Опи- 
саше имфши, поступающих въ призрьше или 
присмотрь Опеки, по какому бы то случаю 
ни было, и отдачу оныхъ опекунамъ, произ- 
водить Литовскаго Статута раздфла 6 по ар- 
тикулу 4, употребляя однако жь для сего со 
стороны Цовфтоваго Суда Члена онаго Суда. 
5) Въ отношеши отчетовъ опекуновъ, посту- 
пать потому жь артикулу, съ добавлешемь пра- 
зила, постановленнаго въ Конститущи 4775 
и въ указБ Правительствующаго Сената 51 
ТГенваря 1801 года, т. е. что опекуны обяза- 
ны ежегодно отчетъь давать Иовьтовому Суду 
за предварительнымь выполненемъ присяги, и 
изъ Повьтоваго` Суда отчеты © отправлять 
въ Главный Судъ для разсмотрёнйя, не отни- 
мая при томъ отъ малолфтпаго, по приходь 
_ въ совершеннолье и вообще отъ владфльца 
имБшемъ, права, при здачё ему изь Опеки 
имфшя, ежели усмотр5ны имъ будуть убытки, 
сдБланные въ бытвость имвшя подъ опекою, 
искать о томъ навиновныхь, гдё слвдуетъ. 6) 
Създъ въ поступающ!я, или отдаваемыя въ 
Опеку ‘имфшя, должень быть одинъ только 
разъ для описи оныхъ, и вмбст$ еът5мъ для 
сдачи олекупамъ; издержки для профзда от- 
правляемаго по сей падобности со стороны 
Повфтоваго Суда, Члена онаго Суда, не долж- 
но обращать ма счеть помянутыхь имфнй, 
такъ какъ дфзо се относится или въ пользв 
собрата его, требующаго призрЪвя, или къ 
долгу службы, когда имфые берется въ Опеку 
по распоряженно Правительства; также и 
опекуны, разьбздовь своихъ, какъ прн семъ 
случав, такъ и вообще во время управленя 
имфшемъ, не должны поставлять на счеть ова- 


свои награждене. За симъ остается на счетф 
доходовъ поступающаго в® призрфше или от- 
даваемаго въ присмотрь опеки имфшя, пере- 
Ъздъ канцелярских служителей, ежелн въ оныхъ 
при отправлен Члена ПовЪтоваго Суда усмо- 
трена будеть необходимая нужда, канцеляр- 
ск1е расходы и приличное содержаше пищею 
всфхъ имфюшихь съфхаться для описи и сдачи 
имфшя онекунамъ. ) Ежели въ продолжеше 
времени будетъ непорядочное управлеше им$- 


г 


Я 


немъ, и нужно будетъ ссмотрЬть с1е на мфств: 
то осмотры таковые производить па счеть ви- 
новныхь. 8) Опекупамъ, надъ имфшями посту- 
пающими и отдаваемыми въ Опеку, по какому 
бы то случаю ни было, за труды ихъ, Ли- 
товскаго Статута раздфла 6 по артикулу 4 
и во Конституциг 1775 года, получать 19-й 
грошъ съ чистаго дохода, за всфми издержка- 
ми. О точномъ по вему постановлепно испол- 
неныт, послать указы въ К1евсме, Литовско- 
Виленсше, Литовско-Рродненсвме, Волынсые, 
Минске, Подольсве, Бфлоруско - Витебеше, 
Бфлоруеко-Могилевск1е и Бфлостокоме Глаз- 
ные Суды, Губернсыая Правлена и Бзлосток- 
екое Областное Правительство, тамошнимъ 
Гражданским Губернаторамь_н Бфлостекскому 
Областному Правителю; а для свбдешя о 
семь дать знать указами жь и вебхъ прочихь 
Губерыи Губернскимь Правлешямъ, Правя- 
тельствамъ, Палатамъ и Генеральнымь Судамь, 
равно Господамъ Министрамъ, Государственно- 
му Коптролеру, Военнымь Генераль-Губер- 
наторамъ, Военнымь Губернаторамь управ- 
ляющимвь и Гражданекою частно, Генераль- 
Губернаторамь, Гражданскимъ Губернаторамъ 
и Градоначальникамь; а въ Святфиний Прави- 
тельствуюний Синодъ и Московсше’ ИПрави- 
‘зельствуюзаео Сената Департаменты сообщить 
въденлями. 

26.108. — Февраля 28. Высочайше у- 
ТВЕРЖДЕННОЕ МНАНЕЕ ГОоСУДАРСТВЕННАТО 


296 


ПАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ 


1817 


"Созътл.—00% уудовлетворенёи дохерей Гене- 
‚раль - Мейтенаита Мартынова, отыски- 
вающиаь изъ казениазо въдомства недви- 
жимое шмтьще. 

Государственнаго Совфта въ Департаментв 
Гражданских и Духовныхь дБль и въ Общемь 
Собраши разсматриванъ  докладъ Правитель- 
ствующаго Сената Общаго Собрашя Санктие- 
тербургскихь Департаментовь, по дБлу доче- 
рей Генералъ-Лейтенанта Мартынова: Лиха- 
ревой, Логовчиной ‘и Чевкиной, отыскивающихь 
изъ казеннаго вЪдомства недвижимое имбше, 
©остоящее Нижегородской Губерши въ сел 
ББлкахъ и деревнь МордовЪ$. 

Имвше се въ Бьлкахъь и деревнь Мордов$ 
110 четвертей, прежними вотчинниками, Ива- 
номь большимь и Иваномь меньшимь Кики- 
ными въ 751 году заложено нагодь Каммеръ- 
Пажу Матюшкину и просрочено. 

Между тфмъ въ томь же году и тоже имё- 
ше Иванъ большой Кикинъ, прежде выкупа, 
продаль Княжнф Путятиной. 

` Посей продажф Вотчинная Коллегя въ 756 
тоду опредфлила: половину имя Ивану боль- 
шому Кикину принадлежащую, записать за 
Путятиною, а слфдующую его меньшему бра- 
‘ту, по просроченной закладной за вышеупо- 
мянутымь Матюшкинымьъ, 

Въ 740, всеоное мнфн!е отписано въ казну 
за неплатежь Кикинымь 511 рублей 50 коп. 
пошлинь, положенныхь на нихъ по особому 
Блу. 

Вь 767 ‘году, по опредБленио Вотчинной 
Коллеги, принадлежащая Матюшкину поло- 
вина за нимъ справлена и сообщено въ Кан- 
целярю Конфискаши объ исключени сего 
имфшя изъ описи, и объ отдачё Матюшкину 
доходовъ, съ того имбшя собранныхъ. 

Потомъ въ 770 году и другая половина того 
имя Вотчинною Коллечею, въ слБдств!е про- 
сроченной закладной, присуждена ему же Ма- 
тюшкину; а онъ первую половину того имбшл 


въ 767 году заложиль и просрочилъ Генераль- 
Мелоршв Мартыновой, а послБанюю ей же 
Мартыновой продалъ въ 772 году. 

Правительствуюний Сенать 2-й Департа- 
менть въ 775 году опредфлилъ: оставить за 
Мартыновою одну принадлежавшую Ивану 
меньшому часть имвшя, а другой половинё 
Ивана большаго Кикина, по продажЪ отъ не- 
то Путятиной, быть за ея наслдниками. 

На се рьшеше принесены всеподданибйшя 
жалобы въ 775 году отъь Ма1ора Матюшкина, 
а въ 798 отъ дочерей покупщицы того имф- 
ня, Генераль-Лейтенантши Мартыновой: Ли- 
харевой, Логовчиной и Чевкиной. | 

По симь жалобамъ послфдовало Высочайшее 


повельше, дьло сле разсмотрьть въ Общемь 


Собрани Правительствующаго Сената. 

По предиисашю ФОбщаго Сената Собрашя, 
Нижегородская Казенная Малата донесла, что 
съ означеннаго имфшя, составляющаго 87 душь, 
съ 785 по вторую половину 1809 года по- 
ступило въ казну подушныхъ, оброчныхъ, на- 
кладныхь расположенныхь на земскйя повин- 
ности, на содержазе Присутственныхь мфеть, 
всего 11.455 руб. 70 коп., и вс си деньги 
по росписанию Экспедищи о Государственныхь 
доходахь употреблены въ расходъ; о преж- 
нихь же доходахъ, выправки сдфлать пе съ 
чмъ, за сгорьшемь дфлъ. 

Министрь Фивансовь по сему афлу пола- 
талъ: просительницамь въ искф ихъ отказать, 
и имфше, съ 1740 года въ казенномь вфдом- 
ств$ состолщее, оставить въ настолщемь его 
положенит, потому, что Генералъ. Лейтенантиша, 
Мартынова, получа въ 770 тоду отъь Матюин- 
кива купчую крфпость на недвижимое имбше, 
которое ему досталось отъ Кикиныхь по про- 
сроченной закладной, и которое въ 740 году 
взято въ вфдомство Канцеляри Конфискаши, 
ни сама она Мартынова, пи ея дочери до 1798 
года о возвращени имъ онаго имбнйя не про- 
сили; чрезъ каковое столь долговременное мол- 


ИМПЕРАТОРА АЛЕБСАНАДРА 1 


97 


1817 


чаше, по силф манифеста 1687 года, потеря- 
ли на оное все свое право. 

Общее Сената Собраше по большинству 
толосовъ, съ которымъ согласился и Министрь 
Юстиц!и, полагаеть:выше-изъясневное имфне, 
поелику оно въ казну было описано за непла- 
тежь токмо 511 руб. 50 коп., положенныхь 
по исковому дфлу, утвердить по закладной за 
Иваномь Матюшкинымь, а по данной оть вну- 
ка его купчей, за наслфдниками Мартыновой, 
и исключивъ изъ казеннаго вфдомства, кресть- 
яиъ оставить на той землф, на коей они ны- 
н въ поселеши находятся; а собранные съ 
нихь въ казну доходы 114.55 руб. 70 коп., 
за исключешемъь изь нихь упомянутыхь пош- 
линъ 511 руб. 50 коп., выдать означеннымь 
наслфдницамь Мартыновой; данную же отъ Ива.-- 
на большаго Кикина КняжиЪ Путятиной на 
имБе въ залогВ состоявшую купчую уничто- 
жить, предоставя ей или наслфдникамъ ея 
съ продавца или наслЪдниковъь же удовлетво- 
решя за неправильную продажу отыскивать 
96060; по не приступая къ исполнено сего по- 
ложешя, въ разсуждеши нахожденя имея въ 
казениомь вБдомствБ и выдачи изъ казны де- 
негь, испрашиваеть Высочайшаго указа. 

Государственный Совьтъ какъ-вь Департа- 
ментф Гражданскихъ и Духовныхъ дфль, такъ 
и въ Общемь Собранш, согласно ск рёшешемь 
Правительствующаго Сената Общаго Собранйя, 
по большинству голосовь послфдовавшимь, миф- 
н1емъ полагаеть: означенное име исклочивъ 
изъ казеннаго вБдомства, отдать насльдницамъ 
Генералъ-Лейтенантши Мартыновой и сь с0- 
бранными по день отдачи доходами, за исклю- 
чешемь однакожь петолько помянутыхь пош- 
линь 514-ти руб. 60 коп., но всёхъ тфхьпо- 
датей, которыя долженствовали бы поступить 
въ казну, если бы «е пыБше находилось въ 
помфщичьемь владфши. 

Резолющя. Быть по сему. 


(*) Указы изъ Севата посланы Апр$ля 23, 


Томъ ХХХУ. 


26.109. — Февраля 28. Высочайше ут- 
ВЕРЖДЕННОЕ мнънгЕ ГосудАРСТВЕННАГО 
Соввтл, изъяоненноЕ въ Уклзь Сената. 
06% отимльнь пошлине 6% привознаго ка= 
мепнаго угля. 

Правительствующий Сенать, слушавъ взне- 
сенный Министромь Финансовъ списокъ съ Вы- 
сочайше утвержденнаго го’ Императорекимь 

эличествомь въ 28 день Февраля сего 1817 
тода мн-шя Государотвеннато Совфта, слфду- 
ющаго содержал: Государственный Совьть 
въ Общемь Собранши фразсмотрфвв журналъ 
Департамента Государственной Экономш, по 
представлешю Министра Финансовъ, объ от- 
мБнв 
наго каменнаго угля, и согласно съ Департа- 


пошлинь сь привознаго иностран- 
ментомь Государственной Эконом, находя 
заключеше Министра Финансовь ‘по сему 
предмегу правильнымь, мифшемь полагаетв: 
съ каменнаго угля пошлину снять и дозво- 
лить привозить оный вмфото баласта. ПрикА- 
зАЛи: о семь Высочайше утвержденномъ миф- 
ни Государственнаго Совфта, для обнародо- 
вашя онаго во всеобщее извфее, во всё Гу- 
берися Правленя и Войска Донскаго въ 
Войсковую Канцелярно послать указы; за- 
ковыми дать знать всбмь Присутственнымъ 
мфотамъ, Гг. Министрамъ, Военнымъ Генерале- 
Губернаторамь, Военнымь Губернаторамь, уп- 
равляющимь гражданскою частлю, Сибирско- 
му Генералъ-Губернатору, Градоначальникамь 
и Государственному Контролеру; а въ Свя- 
тьйпии Правительствующуей Синодъ и въ Мо- 
сковсве Правительствующаго Сената Депар- 


таменты сообщить вфденя. 


Февраля 23, 
26.410. — рН. 


06% ухрежденйе сношенйя между Прим 
сутственными мъстами Россёйсвой Им- 
пери ш Царства Польскаго. 

Бодиею милостно, Мы Алексанадръ Нервый, 


Млнихесть. 


15 


98 


ПАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ 


1817 


Императорь Всероссйскй и Царь Польский, 
и проч. и проч. и проч. 

`°Вь намбреши облегчить и сократить, сколь 
возможно, правительственныя и судебныя сно- 
шенля между Нашею `Росс1йскою Имперею и 
Нашимъ Царствомъ Польбкимь, Мы повелли 
и повел$ваемъ: 

Артикуль 1. Въ отношешяхь судебныхь и 
`въ длахь Правительственныхь и Полицей- 
скихь, текущихь и незаключающихь въ себ 
большой важности, Правительственный мфста 
Нашего Польскаго Парства уполномочивают- 
ся входить въ прямыя сношеня съ Нрави- 
тельственными мфстами сопредёльныхв оному 
Губерый Нашей Росслйской Имперш, и именно; 

Коммиссие Правительственныя и Коммисан 
Палатинатсыя сь Губерискими Правлешлми 
и Казенными Палатами Губершй: Гроднен- 
ской, Виленской, Минской, Волынской, Подоль- 
ской и Бфлостокской Области. 

Арт. 2. До совершеннаго, образовашя су- 
дебнаго. порядка,  установленнаго’ Конститу- 
цюнною, Хармею,, сношеня между судебными: 
мфстами обоихъ Государствъ. должны проис- 
ходить взаимно. чрезъ посредство вышеозначен- 
ныхь. Правительственныхь. мБсть. 

Арт. 5. На Нашего, Намёстника. и Власти 
Правительственныя Нашего Польскаго, Пар- 
ства возлагается, въ. чемв дос кого. слфдуеть,, 
исполнене настоящаго Декрета. 

26.111. — Февраля. Свнатекй, съ 
`изЪясНЕНТЕМЬ Положентя Комитета 
МинистРровЪ. — О в0бпрещение Грузин- 


скимв Даревизамь продавать, имльиАя, 


пробрътенныя ими на капиталу, опти 
казны для низв опредъъленный.. 
Правительствующие Сенать слушали пре- 
дложеше Г-на Оберь - Прокурора Барано- 
ва, при которомъ, въ слздств!е' предписания 
Г. Министра Юстицш, предложиль Прави- 
тельствующему Сенату полученныя имь Г. 
Министромь въ спискахь отношеше Г. Мини- 


стра Финансовъ, и выписку изъ журнала Ко- 
митета Гг. Министровъ, 7 Ноября 1816 года 
состоявшагося, о воспрещени Грузинскимь 
Царевичамь продавать имфная, пробрётенныя 
ими на капиталь, отъ казны для нихь опредф- 
ленный, для учинен1я о томь зависящихь кому 
слфдуеть предписан. При чемь слушали: 
1, отношеше Г. Министра Финансовь кь Г. 
Министру Остин, при которомъ приложиль 
копио съ упомянутой выписки изъ журнала 
Комитета Гг. Министровь съ тбмъ, не при- 
знаеть ли Г. Министрь Юстиши нужнымь 
сдфлать съ своей стороны какихъ либо по се- 
му распоряжений; 2, упомянутую коино вы- 
писки изъ журнала Комитета Гг. Министровъ 
Ноября 7 ‘дня 18146 года, слёдующаго содер- 
жашя: Комитеть по выслушани записки Ми- 
нистра Финансовъ, опокупаемомь Грузинскимъ 
Царевичемь Илею у Паревича Давыда имф- 
ши, имя въ виду первоначальную цбль на- 
значешя капиталовь Членамь бывшаго Цар- 
скаго Грузинскаго Дома, устроить ихъ участь, 
не можеть согласиться на продажу иробрф- 
тенныхь. ими на отпущенный изъ казны ва. 
питаль имфн!И, хотя бы оныя переходили отъ 
одного: брата. къ другому; потому что. тако= 
вою, перепродажею могуть они истощить свой 
капиталь и наконець. остаться безь всякаго 
состоя я; но мБру смо непремфнною Коми- 
теть полагаеть для первых». только лицъ, ко- 
имъ опредфлены капиталы;. по.смерти: же ихъ, 
какъ оставицеся капиталы, такь и. пр1обрф-. 
тенныя на ихь недвижимыя имфнйя поступать 
должны. къ ихъ паслфдникамь уже въ собст-: 
венность. ПрикАзАли: О семь положеши 
Комитета Господь Министровь давъ знать. 
всфмь. Гражданскииь Шалатамъ, Главныймь и: 
‚ Кенеральнымь Судамь, Курляндскому Оберъ- 
\ Гофгерихту„ Лизляндекому Гофгерихту и 


‚Эстляндскому Ландгерихту. предписать, дабы 
они въ случа$. продажи Грузинскими Цареви- 
чами прюбрётениыхь ими на; отпущенный изъ, 


- ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА Г. 


99 


1817 


казны капиталь имфнИ, хотя бы оныя пере- 
ходили оть одного брата къ другому, куп- 
чихь крфпостей на таковыя имя не совер- 
шали. 

26.113. — Марта 1. Имвнный, данный 
Начальнику Г лавнаго ШтавА.—О сфор- 
‘мироваши при Черноморскомж Казалъемиь 
войсить одной Конно-Артиллерйской роты. 

Дла защищешя Кубанской границы, охра- 
няемой Черноморскимъь войскомь отъ набЪговь 
Черкесъ, ПЦовелваю: сформировать при Черно- 
морскомь казачьемь войскЪ одну конно-артил- 
лер\йскую роту, равномфрно, согласно пред- 
ставленпо Командира Отдфльнаго Грузинскаго 
Корпуса, для кордоновъ Ахтубинской ливи, 
вы5сто нынЪ употребляемой гарнизонной ар- 
тиллер!йской роты № 49, сформировать изъ 
Астраханскаго казачьяго полку 6 оруд конной 
же артиллерш, распорядивъ снабжеше орудя- 
ми, зарядными ящиками съ полнымь комплек- 
`томъ зарядовъ и всею принадлежностио, а по 
Астраханскому полку и обученше людей: чрезъ 
полеваго артиллерскаго Офицера по назна- 
ченю Инспектора Артиллерш. 

Впрочемь содержать конно-артиллерскую 
роту при Черноморскомь войскв и шесть ору- 
Аш при Астраханскомь казачьемь полку па 
томъ основаши, какь содержатся таковыя же 
роты при Донскомъ войск5. А что касается до 
возвращешя въ артиллерийское вБдомство сум- 
мы за орумя св принадлежностно, то-сдфлавъ 
исчислене, сколько оной причитается, внесть 
сумму сю въ требовательную вфдомость, по 
Военному Министерству на будузши 1818 тодъ. 

26.113. — Марта 4. Имвиный, озъяв- 
ЕННЫЙ ВЪ ШРИКАЗЬ НАЧАЛЬНИКА ГлАв- 
нАГО ШтаБА.— О непредставленйи Птаб- 
12 Обер»-Офицеровъ, неаттестуемьлв, за, 
неприлиеное зваю изв поведеще, кз пе- 
‚реводу` в% отдьльный корпус% Внутренней 
Стражи. 


По Высочайшей вол Государя Императора | 


объявляется къ надлежащему исполнению по 
арми и всему военному вфдомству, чтобы 
Штабъ и Оберъ-Офицеры, не аттестуемые за 
неприличное званйю ихъ поведеше, отнюдь пе 
были представляемы къ переводу въ Отдьль- 
ный Корпусь Внутренней Стражи. 

26.114. Марта 1. Свнатскти, поВысо- 
ЧАЙШЕ УТВЕРЖДЕННОМУ МНЪНТЮ ГоСудАр- 
СТВЕННАГОСовьтА 1816 годАДекавря 18.— 
Оприпислешиипостранцеев ие Россйскомуу 
дворянству, по дипломами отв вужигв 
Государей ив данным», не инаже, как 
по оказанным иле заслугам Россёйскомуу 
Государю 12 Государству. 

Правительствуюцщий Сенать въ Общемь Со- 
брани “Санктпетербургскихь Департаментовъ 
слушали препровожденный, при предложеши 
Г. Министра Юстиции, Дфиствительнаго Тай- 
наго Совфтника Трощинскаго, для надлежа- 
щаго исполнен я, списокь съ Высочайше ут- 
вержденнаго мнфшя Государственнаго Совфта, 
послфдовавшаго по докладу Правительствую- 
щаго Сената, касательно Бавкира Степана Ли- 
в1о, просившаго себ Россййскаго дворянскаго 
достоинства по диплому, данному ему отъ Ба- 
варскаго Короля на дворянское достоинство; 
и вообще объ иностранцахь, просящихь о 
причислеши къ Росс1искому дворянству. Въ 
спискф семъ содержится мнн!е восьми Членовъ 
Государственнаго Совфта, кои разсуждали, 
что Россискими подданными дворянство пр1о- 
бртается не иначе, какъ заслугами и прехож- 
денлемь постепенно въ чинахъ чрезъ несколько 
лфть, самаго ли просящато дворянства, или 
предковъ его, 
вить на благоразсмотрьне Государя Импера- 
тора, не благоугодно ли будеть Его Импера- 
‘торскому Величоству, къ поддержанию столь 


а потому и полагали предста- 


важнаго для подданныхь Россискихь достоин- 
ства, отнын$ впредь Высочайше установить, 
чтобь иностранцевъ, присягнувшихъ на под- 


данство Росси и просящихь о причисленйи = 
-* 


100 


ЦАРСТВОВАНТЕ` ГОСУДАРЯ 


1817 


въ Российское дворянство по дипломамь, отъ 
чужихь Государей имь даннымъ, не иначе въ 
се зваше производить, какъ по оказаннымь 
ихъ заслугамь Россшскому Государю и Госу- 
парству, предоставляя впрочемь избирать имь 
заЪсь или родъ службы, или другое какое доз- 
воленное состояше, безь причислешя ихь къ 
дворянскому сословю. ЦКаковое мивше Его 
Императорскимь Величествомь въ 18 депь Де- 
кабря 1846 года Высочайше утверждено. При- 
КАЗАЛИ;: © семь Высочайше Его Император- 
скимь Величествомь ‘утвержденномь мнёнши 
Тосударственнаго Совфта, для свфдешя и дол- 
жнаго въ потребныхъ случаяхъ исполнешя, во 
всв Губерномя ’Правлешя, Правительства, 
Присутственныя мфста, Гг. Министрамъ, Воен- 
нымь Генераль - Губернаторамь, Военнымь 
Губернаторамь, управляющимь гражданскою 
Сибирскому Генераль - Губерна- 
тору и Градоначальникамь послать указы, 
а въ Московскае Сената Департаменты и въ 
Святёйций Правительствующий Синодъ сооб- 
щить вфденя. 

26.115. — Марта 2. Высочайше УТВЕР- 
жденный Штать Одвесклго Коммерче- 
©скАгГо Судд- 


частно, 


(Смотри книгу штатовз.) 

26.116. — Марта 5. Именный, данный 
Начальнику Гллвнаго ШтлвА.—О про- 
1изводствъ жалованья опредьллемымв в5 
поселяемыя войска повивальнымь бабка 
по 500 руб: в% годе. 

Опредфляемымь въ поселяемыя войска пови- 
вальнымь бабкамъ, Повельваю вамъ произво- 
дить жалованье, каждой но 500 рублей въ 
годъ изъ Коммисар!атекихь суммь, остающихся 
отъ ненолнаго комплекта армш. 

26.111. — Марта 5. ВысочайшЕ утвер- 
жденноЕ мненте ГобсудАрСТВЕННАГО Со- 
ВЪТА, ОБЪЯВЛЕННОЕ СЕНАТУ Министромъ 
Финлнсовъ. — О сбор съ крестьяне па- 
зениьхв, помтыщильитв и удъльньев на 


содержалйе обывательскихь лошадей в 
Вятской Гу’бернаи. 

Влтеми Граждансый Губернаторь пред- 
ставляль мнф, что изчисленные па содержа - 
ше въ 1817 году обывательскихь въ сей Гу- 
бери 899 пар лошадей, 600.756 руб. 52% 
коп. расположены къ сбору съ крестьянъ: ка- 
зенныхъ, помфщичьихь и удфльныхь, съ ка- 
ждой души по 1 руб. 155 коп., что съ 1818 
года повинность ся учреждена будеть вмБ- 
стБ съ прочими на цлое трехлфлле, и что 
какъ Депутать удфльныхь имвши причитаю- 
ппяся имв 84 пары лошадей требоваль предо- 
ставить содержать наймомь или натурою подъ 
распоряжешемь Удфльной Конторы; то Ко- 
митеть о граскладкБ сей повинности на @е 
согласился тфмь паче, что удвльными кресть- 
янами съ 1 Майя 1816 года, по то же число 
1817 года, 52 пары лошадей наняты. 

Государственный Совзть въ Общемь Со- 
браши, по внесениой мною о семь заппок, 
согласно съ Денартаментомъь Государственной 
Эконом, миёнемъ положилъ: 

1. Въ соблюдене точной силы Высочайшаго 
указа оть 14 Шоня 1846 года и приложен- 
наго при ономь росписаня, имфше , частнымъ 
владфльцамь принадлежащее, исключить изъ 
раскладки на сборъ для содержашя обыва- 
тельскихь лошадей. И 

2. По неумфренности цфны, во что содер- 
жанше лошадей сихъ полагаетсл и по какой 
каждая пара обходится, въ 668 руб. 22 коп., 
замфченный Департаментомь Государственной 
Экопом1т недостатокь въ распоряжени по сей 
части мёстнаго Назальства, поставить на видъ 
Министерства Полин, для принятйя завися- 
щихь мбръ иъ открытио и устранению онаго. 

Его Императорское Величество воспослфдо- 
вавшее мнёшие въ Общемь Собранйи Государ- 
ственнаго Совфта о сбор на содержаше обы- 
вательскихь лошадей въ Вятской Туберни, 19 


ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА Т. 101 
1817 
истекшаго Февраля мфсяца, Высочайше у- || строрёцкомь и Ижевскомь заводахь прекра- 


твердить соизволилъ, и повелёль исполнить. 
Представляя о семь Правительствующему 
Сенату, честь имбю присовокупить, что о ис- 
полнеши изъясненной Монаршей воли, въ чемъ 
слБдуеть, сообщено Вятскому Гражданскому 
Губернатору и предложено тамошней Казен- 


ной ПалатЬ для свфден!я; къ дальнфйшему. 


же по оной со стороны Министерства Поли- 
тЙи распоряженю писано Г. Санктпетербург- 
скому Военному Генераль-Губернатору. 

26.118. — Марта 7. Имвнный, даАННЫЙ 
Военному Министву. — О приготовлен 
бълаго орулёя для войск на одной только 
Ффабримь при Златоустовсколиь заводь 
‘устроенной. 

При Златоустовскомь заводф, отъ Горнаго 
Управленая зависяшемь, устроена Фабрика, 
имБющая пренимущественную удобность при- 
готовлять для войскъь бфлое орулче, какъь по 
искуству мастеровъ своихъ, такъ и по особен- 
ной добротф стали, тамъ выдфлываемой. 

Во вниман!и сего признавь за лучшее, что- 
бы оружие такого рода, именно: палаши, са- 
бли, пики, тесаки и саперные ножи съ пи- 
лами, въ потребной ежегодно пропорцйи ихъ, 
дБлаемы были на одной только той фабрик 
по образцамь, вновь Мною утвержденнымь и 
при семь препровождаемымъ; а заводы ору- 
жейные: ТульскШ, Сестрорёцый и Ижевск и 
занимались бы уже дфлашемь единственно 
огнестрёльнаго оружия, Я повелфваю вамъ: 

1) Войти въ сношеше сь Министромь Фи- 
нансовъ по предмету приготовлевня помяну- 
таго орулыя на Златоустовской фабрик, пр!- 
ема его въ Артиллер!Иское вфдомство въ вид 
и добротВ образцами опредфляемой и ращета 
за оное въ деньгахь, назначая именно число 
каждаго рода оружйя къ выдфлкБ въ каждомь 
году слЗдующее, и доносл объ опомъ Миф въ 
то же время. 

2) Дьло бЪлаго орулая на 'Тульскомь, Се- 


| 


начата 
уже работою, дабы заводы не остались въ 
потер$. ь 

5) Таковое прекращен!е несоставляетъ раз- 
ницы для заводовь Сестрорёцкаго и Ижев- 


тить, принявъ однако все то, которое 


скаго, потому, что внутренний распорядокъ ихъ 
удобень къ отмфнф приготовлешя одного рода 
оруж!я икь усилению онаго въ орулии другаго 
рода; но въ разсуждеши 'Тульскаго завода, 
имфющаго особый для дфла благо оружия цехь, 
нужно положить на мёрВ обращене и сего 
цеха къ участно сь прочими цехами въ при- 
готовлени оружия огнестрёльнаго: почему и 
надлежить вамь предоставить учрежденному 
здЪсь для преобразованя онаго завода Воми- 
тету, сдфлать о семь соображеше при насто- 
ящихь его занят!яхъ. 

26.119. — Марта 7. Именный, оБъяв- 
лЕенный Сенлдту Министромъ Юсти- 
цти. — О обмежевание казенных земель 


в% Бессарабской Области и раздъленйи 


оные на ужастии. 

Государь Императорь Высочайше повельть 
соизволиль: для обмежевашя казенныхь земель 
въ Бессарабской Области, и раздьлешя оныхъ 
на участки, равно какъ и камеральнаго описа- 
ня, командировать изъ прилежащихь къ сей 
Области Губерни 8 Землемфровь съ наз- 
начещемъ ихъ вь команду Свиты Его Импе- 
раторскаго Величества по Квартирмейстерской 
части Полковника Корниловича, -коему пору- 
чено пронзводство съемки того края. 

Начальникь Главнаго Штаба Его Импера- 
торскаго Величества, Г. Генералъ-Адъютанть 
Князь Волконск!й сообщая мнё спо Высочай- 
шую волю, требуеть, чтобы, по избраши тБхъ 
Землемвровъ, отправлены они были съ падоб- 
ными нмъ для обмежеваюя инструментами къ 
Полномочному Намфетнику Бессарабской Об- 
ласти, Г. Генералъ-Лейтенанту Бахметеву. 

Я иыбю честь предложить Правительствую- 


102 


ЦАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ 


1817 


щему (Сенату объ учинеши зависящихь оть 
него распоряжении, къ приведен!ю прописанна- 
го Высочайшаго повелён1я въ надлежащее ис- 


полнеше, равно и къ удовлетворенно требова-| 


ня Г. Начальника Главнаго Штаба. 


26.120.—Марта 7. Высочайшее пове-| 


лен, объявлеинох изъ Инспекторскаго 
ДЕнАРТАМЕНТА. — О быта Бау-Адвю- 
таптамь и Штабз-Офицерскиль %инов. 

Его Императорское Величество, по всеподдан- 
нБишему докладу въ 7-й день сего: Марта Вы- 


сочайше повелЬть соизволилъ: Бау- Адъютан-_ 


тамъ быть и Штабъ-Офицерскихъ чиновъ. 
926.121. — Марта 8. Именный, данный 
НАчАЛЬникУ Главнаго ШтАавА.—06% ухреж- 
ден команды служалциае иивалидовь в% 
городь Малмьь ть, 
Во вновь открытомь въ Вятской Губерши 


уфздномъ городв МалмыжЪ, находя пужнымъ, , 


по примбру прочихъ уфздныхь городовъ, уч- 
редить команду служащих»в инвалидовъ, по 
штату и табели 27 Марта 1811 года, Пове- 
лЪваю вамъ сдфлать о семь надлежашия рас- 
поряженля. 

26.123. —Марта8.Именный, объявленный 
вЪ ПРИКАЗ НАЧАЛЬНИКА ГЛАВНАГО ШтА- 
БА. — В Конно-Нгерскигь полка имъть 
этишкеты, вмъсто зеленых, бъълые, 

(Смотры книгу шапатовь.) 
26.125.—Марта ‘8. Высочайше утверж- 
ДЕННОЕ ОПИСАНТЕ МУНДИРАМЪ длЯ ЛЕЙБЪ- 
Гвардти ДРАГУНСКАХО ПОЛКА и для Ар- 
МЕЙСКИХЬ ДРАГУНСКИХЪ ПОЛКОВЪ. 
(Смотри книгу штатов -) 
26.124.—Марта 12. Высочайше утвЕр- 
ждЕнный доклаДЪ Инспекторскаго Де- 
ПАРТАМЕНТА. — О дозволенйи принимать 
въ Россеёйскую службу обывателей ‘Фин- 
ляндскаго Килжества, телалощисть вст)= 
пить в% оную по доброй волль.. 
АДокладз. Командиръ Отдфльнаго Финлян- 
скаго Корпуса Генералъ - Лейтенантъь Графъ 


Штейнгель, съ донесешя къ нему Генералъ- 
Лейтеванта Демидова, представляеть Департа- 
менту, что отставной изь Шведско - Королев- 
ской службы трубачь Карль Свебелусь же- 
лаеть опредфлиться на службу въ Петровской 
пфхотной полкъ съ срокомь на шесть лётъ; и 
хотя сей трубачъ представиль законныя до- 
казательства о своей отставкф, а притомъ 
оть роду имфеть не болбе 58 лЬтъ: но какъ 
онъ просится только на шести-годичное вре- 
мя, то Графъ Штейнгель и испрашиваеть раз- 
рьшеня, можетьли оный человёкъ быть опре- 
дБленъ въ нашу службу, равно и друме по- 
добнаго рода люди, если кто впредь поже- 
лаетъ? : 

Инспекторскй Департаменть, предавая об- 
стоятельство ‹4е въ благораземотрьше вашего 
С!ятельства, честь имфеть присовокупить, что 
небезполезно было бы дозволить Графу Штейн- 
телю .изъ обывателей Финляидскаго Княже- 
ства принимать въ нашу службу людей, по 


‚доброй вол вступить желающихь, но ничфмь 


по гражданской части необязанныхь, ознаком- 
литая тёмъ ихъ мало по малу съ нашею слу- 
жбою, предоставивь впрочемь срокь службы 
на волю каждаго просителя. 

На подлиниомв резолющя Нажальника 
Главнаго Штаба: Высочайше позволлется 
принимать и впредь. 

26.125. — Именный, данный Военно- 
му Министру. — О разсылит денежные 
сум изв Колимисаратскаго Департа- 
мента, на производство столовыл”в денег'в 
вв выдаху, удерживая весь прибитающей- 
сл 0% оных вылетив, вв пользу" инвалидов 
положенный. 

По утвержденному Мною въ 95 день Марта 
1316 года докладу Генерала отъ Артиллерн 
Графа Аракчеева, о составлеши инвалиднаго 
капитала, учрежденъь вычеть изъ столовыхъ 
денегь по одной копфикв съ рубля въ годъ. 

Какь на производство столовыхъ . денегь 


ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА Т. 


105 


1817 


чинамь въ аруш служащимь, подлежащая сум- 
ма отправляется изъ Коммисар1ата, то во из- 
бъжаше напрасной пересылки и раздробитель- 
ныхь расчетовь, Повелфваю вамъ, предписать, 
Коммисаратскому Департаменту: 

1) Чтобы при разсылкф изъ С. Петербурга 
столовыхъ денегь, которыхь по представлен- 
ной вами вфдомости исчислено 2.384.165 руб: 
положенныя въ пользу инвалидовь по одной 
копфйкв съ рубля, удерживаемы были здфсь 
изъ общей массы. 

2) Чтобы вычтенная такимъ образомь изь 
общей массы столовыхъ денегь сумма паполь- 
зу инвалидовъ, отсылаема была непремфнно по: 
истечеши каждой трети изь Коммисаралскаго. 


Департамента въ Комитеть учрежденный по. 


приказу Моему 18 Августа 1814 года. 

26.126.—Марта 15. Сенлтекии, съ. про- 
писАнтЕмь Высочайше УТВЕРЖДЕННАГО 
мнвнтя ГосудаРСТВЕННАГО СовзтА. — 
О взыскании пенш за неисправность по- 
ставим солё в казну’ с5. вастныгь, соло- 
варениылв заводовъ. 

Правительствуюций Сенатъ слушали изв$- 
ст1е Правительствующаго Сената: Общаго Со- 
брашя Санктпетербургскихь Департаментовь, 
при коемь препровождаетв, для надлежащаго 
исполнешя, копно сь предложеннато Мини-- 
стромъ Юстици, Трощинскимь, мнфня Госу- 
дарственнаго Совфта, въ 16 день Генваря сего. 
года Высочайше: Его. Императорскимь: Величе- 
ствомь утвержденнаго, по двау о. взыскаши 
пени за неисправность. поставки соли въ казну 
съ частныхь соловаренныхзв заводовъ.. Помяну- 
тое же мнёше. слфдующаго. содержаня: „Го- 
сударетвенный бовфть, въ Общемь Собраши 
разсмотрфвь журналь Государственной Эконо- 
мш, по, докладу Правительствующаго. Сената 
1 Департамента о. распространении ИТ статьи 
мня Государственнаго Совфта,.19’Матя 1815 
года, ‹остоявшагося, по: предмету пени: за: не- 
срочный взносъ, горныхь податей, на. таковую 


же. неисправность по частнымъ соловареннымь 
заводамъ, и согласно съ Департаментомь Го- 
сударственной Эконом!и находя заключеше 
Правительствующаго: Сената по. сему предме- 
ту правильнымь, мнЫшемь полагаетъь: оное 
утвердить согласно представленю' Министра 
Финансовз.“ При чемъь слушали справку, изъ 
которой явствуеть что Министрь Финансовъ, 
донося Правительствующему Сенату о. невзно- 
с$ владфльцами соловаренныхь заводовъ въ 
установленные сроки пошлинъ’ за продаваемую 
соль, представляль, чтобъ для тёхь частныхь 
соловаренныхъ заводовъ, коимъ разршенъ ужь 
отнускь соли на вольную продажу, равно и 
для тфхъ, кои впредь таковое. разрьшеше’ по- 
лучать, постановить правиломъ, за недоплачен- 
ную пошлинную сумму взыскивать съ владфль- 
ца соловареннаго` завода единовременно по 6 
процентовъ; если же мёра @я окажется не- 
диствительною, секвестроваль. изъ наличной 
соли, гдф бы оная неисправному заводу ни 
‚ принадлежала, такое количество, какое: на вы- 
ручку пошлины и пени’ достаточно, быть мо-- 
жетъ, полагая каждый пудь по: той цфн, по 
какой казна: платила: заводу до’ разрьшешя 
производить, вольную’ продажу соли. Если же 
‘наличной соли, полагая пооной цфнф, будетъ. 
недостаточно на оплату недоимокъ, въ. такомъ, 
случав. безъ: всякаго, отлагательства. продавать. 
самые: заводы съ публичнаго торга, и изъ вы-. 
рученныхз денегв удовлетворивъ. казну, осталь-- 
ныя отдать. прежиему владфльцу завода. Ми- 
ниетръ въ составлеши. правила: сего: руковод- 
ствовался Ш статьею: миф я. Государствен- 
наго, Совфта: оть 19: Майя: 1815) года» о, вро-- 
`кахв’ длж платежа горных. податей и взыска-- 
‘ную за просрочку процентовъ, и Правитель- 
етвующий Сенать. признавая’ заключенте Мини-- 
‘стра Финанеовв о. приложеши означенной ИЕ 
статые мнЪн1я: Государственнаго’ Фовфта: на; 
`ненсправлоств во. взносв. пошлинь по, солова-. 


‚ реннымъ, заводамъ, справедливымъ,, полагалъ:: 


104 


ЦАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ 


1817 


всю спо статью обратить на таковую неис- 
правность, съ предоставлешемь продажи се- 
квестрованной соли самимъ заводосодержате- 
лямъ, какъ сказано въ оной о секвестрован- 
ныхьъ металлахь, и на приведеше сего поло- 
женя въ дйстые, испрашиваль всеподданнЪи- 
шимьъ докладомь Рысочайшаго Его Импера- 
торскато Величества указа. ПриклзАли: О 
должномь и непремфнномъ исполневшши по озна- 
ченному Высочайше Его Императорскимь Ве- 
личествомь утвержденному мнфышо Государ- 
ственнаго Совьта, предписать всфмъ Губерн- 
скимь Правлешямь и Правительствамъ, Казен- 
нымъ Палатамъь и Экспедишямъ указами, ка- 
ковыми дать знать Гг. Министрамь и Началь- 
никамь Губершй; а въ Московсвые Сената Де- 
партаменты и въ Святфинии Синодъ сообщить 
вфденя. . 

26.121. — Марта 14. Имвнный, оБъя- 
влвнный [въ ПРИКАЗЬ НАЧАЛЬНИКА ГлА- 
внАГО ШтАБА. — О импийе ИГтабв м 
Оберв -Офицерам% драгунскихв полков 
во фронтть, илм когда бывалотив вв шшар- 
фахв, короткилв ли’ндировь и лядунокж, 

(Смотри книгу иттатовв). 

26.128. — Марта 14. Именный, овъя- 
влЕнный Сенлту МинисттРомъь Юсти- 
ци. — О разсмотртьние вновь общему Се- 
ната Собранйо Сенаторской Инструпци, 
220 внесена оной въ Комитет Министрове. 

Въ сльдстые Высочаниато Его Император- 
скаго Величества повелфня, о назначеши мнЪ 
Гг. Сенаторовь для обревизовашя вовхъ вообще 
Губервшй на томъ самомъ основаши, вакъ та- 
ковое обревизоване произведено было въ 1799 
году, кром$ однако же тфхь Губерий, кои 
въ недавномъ времени обозрьваемы были Се- 
идторами, по особымь случаямь командиро- 
ванными, я входиль объ ономь съ представ- 
лешемь въ Комитеть Гг. Министровъ, кото- 
рый и испрашивалъ по настоящему предмету 
Высочайтаго разршензя, 


Государь Императорь, предоставляя (Себъ 
впредь назначене къ тому Гг. Сенаторовъ, 
Высочайше повелфть соизволиль: Общему Со= 
бранйю Санктпетербургскихь Департаментовъ 
Правительствующаго Сената теперь же за- 
нятвся  пересмотрышемь вновь Сенаторской 
Инструкыйт, изданной 4 Августа 1805 года, 
на тоть конець, дабы какъ самые предметы, 
ревизш подлежашие, изчислены были въ оной 
подробнфе, такъ и самый способъ производства 
резизш  изложень быль опредфлительно, и 
потомъ Инструктию сио внесть въ Комитеть 
Министровт. 

Спо Высочайшуто волю я имфю честь пред- 
дложить Правительствующему (Сенату для 
должнаго и немедленнаго исполненя. , 

96.129.—Марта 14. Высочайше УТВЕР- 


‘жденнов положентЕ КомитетА Минист- 


РОвЪ 17 ФЕВРАЛЯ, СООБЩЕННОЕ ИзЗЪ Ком- 
МИСАРГАТСКАГО ДЕПАРТАМЕНТА ВЪ Ин- 
СПЕКТОРСЕТИ. — О возвралиль денегвуупот- 
ребляемыхв Коммендантали на содержа 
ше Офицеров, находившиеся под сухому. 

Высочайшимь повельвемь, объявленнымъ 
управлявшимь Военнымь Министерствомь Кия- 
земъ Горчаковымъ 8145 Ноня 10 дня, дабы 
находяпиеся подъ военнымь судомъ иарестомъ 
отставные и выключенные изъ военнаго вЁ- 
домства чиновники пеимвюние никакой собствен- 
пости, не оставались вовсе безь пропиташя, 
повелфно производить имъ изв казны по 25 
копфекъ въ сутки во все время бытности подъ 
арестомь до самаго окончавя судовъ надъ 
ними. 

Нынё Комитеть Гг. Мипистровъ, журналомь 
17 числа Февраля сего года состоявшимся, и 
Высочайшей апробации удостоеннымь, поло- 
жилЪ: выфото употребляемыхь Коммендантами 
крЬпостей ежедневно по 25 копфекь аребто- 
ваннымь и подсудимымь Офицерамь, на осно- 
ваши прописаннаго Высочайшаго указа, изъ 
суммъ, вв вфденш ихь состолщихь, возвращать 


ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА Т. 


105 


_ 1817 


Коммендантамь ‘изъ суммы, отъ некомплета 
по Арми остающейся. 

По поводу чего Департаменть Коммиссар1- 
атскй, предиисавь Коммиссар!атскимь Ком- 
мисс1ямь, въ Савктиетербургв, Москвф, Псков» 
К1евь, Кременчуг, Вильнф, Казан, Дубиъ, 
Сиыбирскв изъ крфпости Святаго Димитрия: со- 
стоящимь, объ отпускё Коммендантамь по 
требованамъ ихъ суммь, на таковый предметь 
употребленныхь, просить Инспекторови Де- 
партаменть Главнаго Штаба Его Император- 
скаго Величества предписать Коммендантамь 
крёпостей, дабы они о возврат таковыхь 
денегь относились въ ближайния Коммиссарт- 
атомя Коммисси. 

26.150.—Марта 14. Именный, длинный 
Правящему должность Гллдвнлго Ди- 
РЕКТОРА Путей СооБщенгя, Инженеръ- 
ГЕенЕРАЛУ Деволлнту. —О предоставле- 
ви ему’ в% полное распоряжеше форми- 
руемыль двулв рабосихв Бригаде длл по- 
строешл и содержалия большигв вв Госу: 
дарстовть дорог». 

Формируемыя въ Бропницахъ и Твери двф 
рабочия бригады для построешя и содержа- 
ш1я большихь въ Государств дорогь, и въ 
особенности новой шоссе между обфими Сто- 
лицами предназначенных, Позволяю звамь еди- 
ножды на всегда употреблять для сихъ работь, 
и переводить изъ одного м$ста въ другое, по 
собственному вашему усмотрёиию. 

26.151.— Марта 15. Именный, дАННЫЙ 
Сенату. О взимание вв продолжении де- 
сяти льтв 0% отпускаемаго изв Одессы 
=льба, сверлв положенной по Гарифу по- 
шлины, еще по 9; коп. серебром вв польз) 
Одесскаго „Лицел. 

Желая преподать способы къ прочному 
устроенио` въ Одессв Лицея для воспиташя 
юношества и прЛемля въ уважене умфренность 
пошлины, положенной по Тарифу 1816 года 
съ отпускаемаго заграницу хлба, Повелфваю 


Томъ ХХХГУ. 


оть нынф въ продолженш десяти лфтъ, съ 
отпускаемаго изъ Одессы за границу разнаго 
рода хлфба, сверхь положенной по Тарифу 
пошлины, взимать еще по двЪ коп. съ полови- 
ното серебромь съ каждой четверти, производя 
сборъ сей Государственными ассигнашями, по 
установляемому ежегодно курсу на основанйи 
общихь правилъ, и обращая спо прибавочную 
пошлину въ пользу учреждаемаго въ Одессв 
Лицея, по спошенно Министровь Финансовъ 
и Народваго Просвьщешя. 

26.152.—Марта 15. Именный, оБъявлен- 
НЫЙ ВЪ ПРИКАЗЬ НАЧАЛЬНИКА ГЛАБНАГО 
ШтавА. — О неупотребленёи воинскими 
Чиновникам нижнилв чиновв для исправ- 
лен своиль' надобиостей. 

До свфденя Государя Императора дошло, 
что бригадный Адъютанть 1 бригады 21 пЪ- 
хотной дивиши Подпоручикь Чепурновъ, 
командироваль изъ Або въ С. Петербургь къ 
Казначею Подольскаго пъхотнаго полка Под- 
поручику Асееву, того полка рядоваго Алек- 
сфя Петрова для препровожденя собственнаго 
своего человфка. Его Величество, находя та- 
ковый поступокъ противозаконнымь, Высочай- 
ше повельть сопзволилъ: Подпоручика Че- 
пурнова’ за то, что осмёлился послать рядо- 
ваго по собственной своей надобности, въ 
примфръ другимъ, судить арестовавнаго, а Ко- 
мандира Подольскаго изхотнаго полка Шолков- 
ника Жерве, который обязань быль знать о 
семь и ме дозволить ему Чепурнову посылать 
того рлдоваго, арестовать на два дня. 

По Высочайшему Государя Императора’ по- 
велЪнию объявляя о семь къ свфденио по Арми 
и всему военному вЪдомству, строжайше под- 
тверждаю, чтобъ, въ соблюдеше прежде издан- 
ыхъ узаконен, никто изъ воинскихь Чинов- 
пиковь и ни подъ какимь предлогомъ не осм$- 
ливалисл употреблять нижнихь ‘чивовъ для 
исправлешя собственных своихъ надобностей, 
кромв деньщиковъ, у кого оные находятся. 

14 


106 


ЦАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ 


1517 


26.155.—Марта 16. Именный, данный 
Министру Финлнсовъ Гурьеву.—О не- 
раздать пустопорозжиае земель в$ Ново- 
Россёйскомж краль. 

Дмитрий Александровичь! До свфдешя моего 
дошло, что посл сдфланнаго запрещения раз- 
дачи въ Новоросс!йскомъ краю пустопорозжихъ 
земель, нкоторые люди получають оныя для 
поселешя, или скотоводства. Симъ подтверж- 
дая прЛостановиться таковою раздачею, доколЪ 
на основан! данныхь вамъ и Хероонскому 
Военному Губернатору указовь пе будуть 
приведены въ точную извфстность земли, не 
нужныя для казенныхь селений, Повелфваю, 
даже и тогда, не приступая къ раздачЪ, 
испросить чрезь. Комитеть Министровь Мое 
разрёшеше. Земель же прилегающихь къ Буг- 
скому войску, на разстояшши 25 верстъ вообще, 
и въ особенности дачь между Дымовскою, 
Троицкою и @едоровскою станилями лежа- 
щихь при рёчкв Гнилой Еланець и на карт 
Херсонской Губерши подъ М. 216 и 227 по- 
казанныхьъ, никогда никому не назначать. 

26.154. — Марта 16.Именный, данный 
Московскому Вокнному ГенЕрРАль-Гу- 
БЕРНАТОРУ. — О вз&мание св Московскитв 
ямщ ков про- 
центныяуь денегв св дотода, полудаемаго 


вмъсто поземельныхь , 
ими 6 лавокз № постоялылв 00м06%8; и 
о обложен акцизома тльзе, пой занимал 
ютсл торгомж ш ремеслалии. 

Разсмотрфвь ‘принесенныя мн просьбы ям- 
щиками пяти Московскихь слободъ, сообра- 
зивъ оныя съ истребованными отъ васъ свф- 
дешями, и уваживь поринности ямщиковъ въ 
сравненг съ прочими жителями Московской 
Столицы, Повелфваю: 1) Числящуюся на лм- 
щикахьъ недоимку поземельнаго сбора съ за- 


строенной и не съ застроенной земли, а равно 
и пеню по сей недоимкв, сложить съ нихь 


по 1817 годь не въ примёрь другимь обы- 
вателямъ, съ которыми не имфють они рав- 


наго права прюобрьтать въ собственность зем= 
лю и располагать ею. 2) Въ замфну позе- 
мельнаго сбора и въ замбну предполагаемаго 
съ оцфики домовъ, брать съямщиковь, въ поль- 
зу города, процентныя деньги съ получаемаго 
ими дохода: сь лавокь по шести, ‘а съ по- 
стоялыхъ домовь потри процента съ рубля. 
(Сего трёбуеть справедливость: ‘ибо сь одной 
Стороны земля, ямщикомъ занимаемая; какъ вы- 
ше сказано, не есть собственность его, слфдо- 
вательно и самал оцфнка дома, на такой зем- 
лЬ находящагося, будеть ничтожна, когда не 
можеть домь быть продань вь друшя руки 
иначе, какъ на свозъ; а съ другой нельзя не 
принять во уважеше итого, что ямщикь пла- 
тить подати и повинности въ двое противу 
мфщанина. 5.)Купеческимь акцизомь облагать 
тЬхъ только ямщиковъ, кои производять тор- 
говлю, купечеству присвоенную; но тЬхъ изъ 
нихъ, кои занимаются мелочнымь торгомь ме- 
5 гиль- 
д, или кой занимаются торгомь и промысломъ, 
врестьянамь дозволенными, обложить акци- 
зомъ равнымь съ крестьянами, не припуждая 
-кЪ платежу противу купца 5 гильди, когда 
У таковаго ямщика и товару находится едва 
на равную сумму требуемой Градскою Думою 
подати. 4.) Ямщиковъ, занимающихся ремеслом, 


нфе суммы, опредфленной для купца 


на примбръ: кузнецовъ, колеспиковъ и тому по- 
добныхь, не облагать другимъ какимъ акци- 
зомъ, кромБ причислешя въ ремесленные цеха. 
5.) Впрочемь не взирая на распоряжение се, 
облегчене ямщиковь единственно въ себф за- 
ключающее, они должны оставаться въ настоя- 
щемъ ямскомъ состоянии выполнять. по оно- 
му безь упущен!я во обязанности, равно со- 
держать и мостовую въ своихь слободахъ. 
26.135. — Марта 16. Именный, овъяв- 
ленный НАачаАЛЬНИКОмМЪ Главнаго Штл- 
БА Вовнному Министру. — 06% уереж- 
денёш в Дарствъь Польском, вмтъсто Ин= 
| тендаитскаго управлейл м Провантской 


ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА Г. 
1517 


Комлиссйи, одного только И ровантскаго 
Коммисс1онерства большаго состава. 

Его Императорское Величество, въ слфдстве 
отношешя ко мнф Вашего Иревосходитель- 
ства, повелБваетъ: 

1) По числу войскъ, находящихся нынв въ 
Царств Польскомъ, вмфсто состоящихь тамь 
особаго Интендантскаго управлешя и’ Пров1- 
антской Коммиваш, учредить одно ‘только 
Пров!антское Коммисс1онерство большаго со- 
става, сообразно штату Провантскаго 1 Ар- 
мн управленя, и 2. Буде расчеты Генералъ- 
Интенданта Графа Санти, начавпиеся назадъ 
тому 22 года по продовольствию въ Парств® 
Польскомь Россшскихь войскъ, должны еще 
продолжиться: то оставить въ Варшавф одно 
Счетное Отдфлеше для ликвидащи съ землею, 
а Интендаитство и Провантскую Коммиссйо 
для окончания не рьшенныхь дёль ихъ пере- 
ревесть въ Россо въ удобнфшее къ тому мз- 
сту, не оставя безъ замфчашя, оть чего именно 
помянутые Графа Санти расчеты столь долго 
не окончены. 

Со’ Высочайшую волю сообщаю вашему 
Превосходительству къ должному распоряже- 
ню и объ ономь 
и Его Императорскому Высочеству Цесаре- 
вичу. 

26.136—Марта16.Имвнный, овъявленый 
Начальником ГлавнаГОо ШтлавА ГлАв- 
НОКОМАНДУЮЩЕМУ 2-ю АрмтЕю. — О -00- 
зволени прибывающилив в%6 Столицы по 


исполнен1ю; я донесъ 


разным надобиостлм армейским» Оберь- 
Офицерамв ходить въ рейтузагтте. 

Оть 14 Апрфля прошедшаго 1816 года за 
№ 2.509, имфль я честь донести Вашему С1- 
ятельству о Высочайшемь Его Императорска- 
го Величества повелёни, чтобы для умень- 
шешя издержекъ Офицеровъ на обмундирова- 
зе, позволить, чтобъ Штабъ-Офицеры ар- 
мейскихь полковь, кромф находящихся въ 
обфихь Слолицахь, имли бфлые. панталоны 


107 


только для большихь парадовъ м смотровъ, а 
обыкновенно, носили бы рейтузы; Оберь-Офи- 
церамь же’ армейскихь полковъ, изключая 
также находящихся въ Столицахъ, позволяет- 
ся не имфть зеленыхъ панталоновъ, а носить 
зимою рейтузы, лЪтомв холстяные панталоны, 
и шляпъ также не имёть, а носить всегда 
кивера. 

Нынф Государь Императоръ, для болынаго 
облегченя въ обмундированши себя, Высочай- 
ше повелфть соизволиль:’ прибывающимь въ 
Столицы по разнымь казеннымь и собствен- 
вымь надобностямь армейскимь Гг. Оберъ- 
Офицерамь, ходить всегда въ рейтузахь, а 
лфтомь только, и то въ одни праздничныя и 
табельныя’ дни, въ лЬтнихь панталонахъ, 

О сей Высочайшей волф, имфю честь доне- 
сти Вашему Сятельству для зависящаго съ 
вашей стороны по ввфренной вамъ армш рас- 
поряжешя. 

26.1531. — Марта 18. И менный, оБъяв- 
лвнный ГлаВНОУПРАВЛЯЮЩИМЬ Ком- 
МИССТЕЮ СОСТАВЛЕНГЯ ЗАКОНОВЪ. — 005 
уереждени Типографии при Коммиосйи 
составленёл законовь. 

Его Императорское Величество на докладъ 
мой Высочайше повелфть `соизволиль: при 
Коммисси  составленя законовъ учредить для 
печатая издаваемыхь оть оной проэктовъ, 
сводовъ и другихъ до законодательства отно- 
сящихся сочинений, особую Типографию, подъ 
назван!емъ: Типографля Коммисеи составленая; 
законовъ. 

26.158. Марта 19. — Сенлтский, съ 
ИЗЪЯСНЕНТЕМЬ ВЫСОЧАЙШЕ УТВЕРЖДЕН- 
НАГО ПОЛОЖЕНТГЯ К ОМИТЕТА Министровъ. 
— О взысканиш недоммок% ельба по сельз 
спим запасньимв тагазинамие. 

Правительствуюцщий Сенать слушали рапорть 
Г. С. Петербургскаго Военнаго Генераль-Гу- 
бернатора Вязьмитинова: Что послф препро- 
вожденныхь имъ въ Правительствуюний Се- 

* 


108 


ЦАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ 


1817 


нать при рапортё оть 16 Ноября кошИ св 
Высочайше утвержденныхь журналовь Коми- 
тета Министровь въ 27 и 51 день Октября 
по сельскимь запаснымъ магазинамъь, Коми- 
теть Гг. Министровь въ 25 день Декабря 1816 
года имбль суждеше, какой недостатокъ или 
недоимка хлфба по т$мъ магазейнамъ должны 
быть взысканы и кавмя предать забвению; въ 
разсуждени чего и состоялось въ ономъ поло- 
жене, которое Его Императорское Величество 
Высочайше утвердить соизволилъ. На основа- 
ши онаго какое сдёлано имь Г. Военнымъ Ге- 
нералъ-Губернаторомь Гражданскимь Губер- 
наторамь 25 минувшаго Генваря предписане, 
св онпаго представляеть Правительствующему 
(Сенату для свБденйя списокъ. При чемъ слу- 
шали учиненное имь Г. Военнымъ Генералъ- 
Губернаторомь по сему предмету Граждан- 
скимв Губернаторамъ предписаше слфдующаго 
содержашя : . 

Въ циркулярномъ предписанит Гг. Граждан- 
скимь Губернаторамь отъ 9 прошедшаго Но- 
ября при изъяснеши мёрь, Комитетомь Гг. 
Министровъь предназначенныхь къ приведенио 
сельскихъ запасныхь магазиновъ въ лучшее и 
соотвфтствующее намфрено Правительства. 
устройство, сказано было между прочимь, что 
Правительство предаеть забвенно недостатонъ 
хлба по сельскимь магазинамь, кави по 1-е 
Генваря сего года окажется; но вмёсто того 
желаеть уже знать истинное состолше оныхь 
съ 1817 года. 

Потомь Комитеть Гг. Министровъ въ раз- 
рЬшене представившагося вопроса, каши и- 
менно недостатокъ хльба по сельскимь мага- 
зинамь должень быть преданъ забвенио, въ за- 


сфдаше 25 прошедшаго Декабря положиль:’ 


1) ХлБбъ, числяшуйся по магазинамь въ не- 
добор на помбщичьихь и казенныхь вресть- 
янахъ, которые по неурожаямь не могли вио- 
сить опредьленной каждогодно пропорши, а 


тавже сгорфвиий во время пожаровъ оть ие- | 


чаянныхь случаевь, предать забвеншо и изъ 


‘счета исключить, распространивъ с1е и на 1. 
‘запасы, которые были взяты въ 1812 и 1815 


годахъ помфщиками изъ сельскихъ ихъ мага- 
зиновъ для продовольствия войскь и посл ими 
обращены въ пожертвоваше. 2) ХлБбъ, не ока- 
завш ся при свидьтельствв магазиновь про- 
тиву данныхъ помфщиками и казенными кресть- 
янами подписокъ, въ отврашеше впредь подоб- 
ныхь злоупотребленй или обмана въ давае- 
мыхь подпискахь, на коихъ Правительство 
утверждается въ количеств наличныхь запа- 
совз, хотя надлежало бы со всею строгостйо 
взыскать, ибо въ случаь невозможности взнесть 
въ магазины годовой птропорни, всегда дфла- 
лось снисхождеше отерочкою: но какъ въ семь 
случа$ въроятно многе найдутся таке, кото- 
рые должны будуть взнести пропорцио хл$- 
ба весьма для нихь обременительную; то по 
уважению сему и сей хлбъ изъ счета изклю- 
чить и только на сей разъ оставить безт взы- 
скан1я. 5) ХлЬбъ, розданный заимообразно 
изъ сельскихъ магазиновъь казеннымь и помф- 
щичьимь крестьянамь, также разобранный са- 
мовольно безъ дозволешя Начальства непре- 
мЬнно взыскать: ибо на возвратъ перваго дол” 
жны быть ихъ обязательства, а разобранный 
самовольно взыскать въ наказаше за наруше- 
н1е порядка, освободивь на сей разь винов- 
впыхь отъ суда и расположивъ взыскав1е се- 
го хлЬба по срокамъ. 

Положеше се Его Императорское Величе- 
ство Высочайше утвердить соизволиль, и онь 
Г. Военный Генералъ-Губернаторъ, сообщивъ 
объ ономь Гг. Гражданскимь Губернаторамь 
для приведешя въ исполнеше, нужнымь на- 
шелъ увфдомить при семъ, что о хлЪбЪ, по- 
заимствованномь въ нёкоторыхъ мфетахь изъ 
сельскихъ магазиновъ въ 181% и 1815 годахь 
для продовольствя войскъ, дфлается въ. Про- 
вантскомъ Департамент расчетъ для учинешя 
возврата деньгами или натурою.” Сверхь сего 


ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА 1. 


109 


1817 


для руководства Гг. Гражданонимь Губерна- 
торамь, объясниль: 1) Что распоряжеше съ 
ихъ стороны о хлБб, назцаченномь къ из- 
ключенио изъ счета по магазинамь, должно 
быть сдфлано по собранши надлежащихь свф- 
дени о состояши сельскихъ матазиновъ по по- 
мфщичьимъ селешямъ за 1816 годъ, а по ка- 
зеннымь тогда, когда окончено будетъ пред- 
писанное обревизовае магазинамь, на основа- 
ви изъясненнаго въ циркулярномъ предписа- 
нш. Министерства Полиции отв 9 Ноября 18146 
года положешя Комитета Гг. Министровъ. 2) 
Что при семъ случав должно имбть наблюде- 
не, дабы при таковомъь снисхождени Прави- 
тельства пе посл6довало злоупотреблешя въ 
сокрыт1и имфющатося на лицо по магазинамъ 
хлфба, такъ какъ извфстно, что сельсме ма- 
газины во многихь мфстахъ находятся въ до- 
вольно хорошемь положенш, и потому при 
изключени изъ счета хлфба, числящагося въ 
педоборз, должно принять за основаше коли- 
чество недобора, показаннато въ вфдомостяхь 
о сельскихь магазинахъ за 1815 годъ, присое- 
динивъ къ тому и количество недобраннаго въ 
пропоршю 4816 года. 5) Что принадлежитъ 
до хлфба въ займы розданнаго, то, принявъ 
такимъь же образомь въ основаше вфдомости о 
сельскихъ магазинахьъ за 1815 годъ и присое- 
динивъ къ сему количеству розданный въ 1816 
году, если небыло въ томь году возвращено 
въ магазины ничего въ число сего долга, саф- 
лать сно статью извфстною всфмъ поселянамь 
и помфщикамь, и потомь во взыскаши по сей 
стать хлфба, если на то въ данныхь обя- 
зательствахь ифтъь опредфлительнаго срока, 
поступить на основани Высочайше конфирмо- 
ваннаго въ 29 день Ноября 1799 года докла- 
да о учреждешн сельскихъ магазиновъ, т. е. 
взыскивая въ Число сего долга’ каждогодно, 
независимо отъ взноса положенной годовой 
пропорши, по получетверику озимаго и по 
полугарнцу яроваго, доколЪ весь долгь будеть 


пополнень, и по учинени посимь 2 пунктамь 
распоряженя. донести Министерству Полиции 
подробно, показавъ притомь казенныхь кресть- 
янъ оть помбщичьихь порознь; взыскаше же 
самовольно разобраннаго хлфба расположить 
по срокамь но томь 
представить Министерству Полицш. При- 
съ изъяснешемь сего Высочайше 


на извфстное время, 


КАЗАЛИ: 
утвержденнаго положеня Комитета Гг. Ми- 
нистровь. и сдБланнаго по оному оть Г. 
Военнаго. Генералъ-Губернатора распоряжешя 
и предписаня, для свфдешл и въ потребномь 
случа, исполнешя во вс5 Губернсмя Правле- 
ниг послать указы, каковыми дать знать Гг, 
Министрамь, Государственному Контролеру, 
Московскому Военному Генералъ-Губернатору, 
Сибирскому Генералъ-Губернатору, Военнымь 
Губернаторамь управляющимь по Гражданской 
части и`Градоначальникамь, въ Московске жь 
Сената Делартаменты сообщить вздеше. 
26.139. — Марта 19. Именный, оБъяв- 
ленный въ прикАЗь НаАчАЛЬНИКА ГлА- 
внАГО ШтлавА. — О ммъьнйе в% 
Арталлерий во встъыгь Драгунскиав пол- 
ваз перхатокв короткиа»ь 6ез% крагж. 


РА 
понно# 


(Смотри книгу’ штатове. / 


26.14.0.—Марта 20. Высочайшее повЕ- 
ЛЬНТЕ, ОБЪЯВЛЕННОЕ ВЪ ЦИРКУЛЯРЬНОМЬ 
ПРЕДПИСАНТИ У ПРАВЛЯЮЩАГО Министер- 
ствомъ Полицги ГРАЖДАНСКИМЬ ГУБЕР- 
НАТОРАМЬ. — О правилав выдали загра- 
нихныхв паспортовв. 

Препровождая при семь къ Вашему Прево- 
сходительству экземплярь Высочайшаго Его 
Императорскаго Величества указа, оть 15 Фе- 
враля Правительствующему Сенату даннаго, 
сообщаю также къ непремённому руководству 
всф распорядительныя мфры и дополнительныя 
постановлешя, кои, въ слфдстые Высочайше 
утвержаеннаго положешя Комитета Гг. Мини- 
стровъ, по различнымь соображенямь сутще- 


110 


ЦАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ 


1817 


ствующихь узаконений съ опытами и случая- 
ми, представляются необходимыми. 

1. На основайи 8 статьи Высочайшаго 
Указа, паспорты отъфзжающимь за границу 
выдавать Военнымъ Губернаторамь и Гене- 
раль-Губернаторамъ, тамъ гдф они есть; тамъ 
гдв яхь нёть, или они въ отсутсти, испол- 
пять @е Гражданскимь Губернаторамъ. А какъ 
въ большей части внутреннихь нашихь Губер- 
ни, типограф1и находятся въ ноложеши весьма. 
недостаточномъ, касательно отечественнато даже 
языка, не говоря о иностранныхь, и какъ ви- 
ды сего рода, по существу евоему и ради са- 
маго приличя, требуютъ нфкоторой изящно- 
сти, а паче единообразя; то Комитеть Гг. 
Министровь и положиль изготовлять бланкеты 
паспортовъ здёсь при МиннетерствЪ, Взясочай- 
ше миф ввфренномъ, иснабжать таковыми, по 
мфрф надобности Гг. Начальниковь Губерни. 
Въ слфдств!е чего сообразясь примфрно съ преж- 
ними ‘требовашями, препровождаю при семь 
къ Вашему Превосходительству ... таковыхь 
бланкетовъ, прося всегда за н5сколько времени 
впередь увфдомлять Министерство Полиши, 
когда пастолть будеть надобноеть въ возоб- 
новлени таковой присылки, дабы никогда не 
могъ встрётиться недостатокъ. На сихъ блан- 
кетахъ слфдуеть подписать титулъ выдающа- 
го паспорть и прилагать печать Губернскаго 
Правленя. Для очищен!я же издержекъ, съ симъ 
сопряжённыхь, какъ то: за печать, бумагу и 
тиснеше, на что ни Министерство Полин, 
ниже Губернсмя Начальства никакихъ суммь 
въ распоряжении своемь не имфоть, Высочай- 
ше повелфно взимать съ каждаго выиаваемаго 
паспорта по 25 коп. серебромъ, или по одному 
рублю мвадною монетою. Вычтя изъ выступить 
имфющей такимъ образомъ суммы, какой при- 
ложенте дтечати стоить можеть, остальныя 
деньги доставлять за бумагу и тиснене въ 
Министерство Полицш, вмбстВ съ вфдомостя- 


ми о выдаваемыхь паспортахъ, каждомфсячно 
представлять долженствующими. Паспортные 
с1и бланкеты доставятся ‘къ вамъ за №... 
зачисленными въ Особенной Канцеляри Мини- 
стерства Полиши; вы прикажите вести имь 
особенную книгу съ сохрапешемъ тфхь самыхь 
№., что во всякомь случав облегчить всё 
встрётиться могупия справки. 

2. Отнесясь, въ слфдстые Его Император- 

скаго Величества повельная, по 2 статьб Вы 
сочайшато указа къ Гг. Начальникамь погра- 
ничныхь нашихъ Губерн!й, объ устройствв 
постоянныхъ правилъ на счеть сношеня съ в0- 
предвленными Державами, нахожусь въ обязан- 
ности обратить внимане Вашего Превосходи- 
тельства на слфдуюний предметь сихъ распо- 
ряженаи. 
' Дабы Министерство Полиц!и поставить въ 
непрерывную извфстность о всфхъ прибызаю- 
щихь въ предфлы наши иностранцахь, а вифств 
съ тфмь оградиться осторожносто отъ поку- 
штенйй людей пронырливыхь, не стёсняя однако 
же при томь ни мало свободу сообщешй, из- 
дан1емъ сего указа преднамфреваемую, приз- 
нается необходимою слфдующая мфра, которую 
привести въ должное нсполнеше, налагается 
на попечеше каждаго Начальника Губерши. 

Какъ скоро иностранець прибудеть на гра- 
ницу нашу и предъявить паспорть свой, то 
таможенная застава, по законномв выполнени 
своихъ обязанностей, должна спросить иностран- 
ца, въ какое именно м$ёсто Росешйекой Импер1и 
онъ отправляетел, и получивъ отвть, сдфлать 
надпиеь на паспорт$, обязующую иностранца 
въ первомъ Губернскомъ городф, который на 
пути настигяеть, явиться къ Г. Гражданскому 
Губернатору, который, отобравь у него пас- 
порть заграничный, выдаеть ему, безъ потери 
времени и безь малфишихь затруднеши на 
дальнйшее слфдоваше билеть за своимъ под- 
писашемь, по прилагаемой_у сего форм (*). 


(=) Формы не отъискано. 


ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА 1, 


111 


1817 


Паспорть такимъ образомь отобранный, до- | 


ставляется тотчась въ Министерство Полиши, 
съ отмёткою на немь и числа выданнаго вну- 
хренняго билета и сь увфадомлешемъ, куда 
именно иностранець отправился. Въ билетахъ 
сихъ не должно употреблять выражении об- 
щихь; но слфдуетъ означать именно то мёсто, 
куда иностранецъ направляетъ путь свой; Гг. же 
Начальвикамь внутреннихъ Губернй выфняет- 
ся въ обязанность, тотчасъ по объявлени пр!- 
Ъхавшаго съ таковымъ билетомъ во ввёренную 
имь Губернио иностранца желашя слфдовать 
въ другое мфсто, выдавать ‘съ соблюдещемъ 
того же самаго порядка таковые же билеты 
на дальнфишее продолжен!е пути, даже и до 
Столицъ, безъь изключеная, буде не воспосл$- 
дуеть особаго въ отмёну какого-либо повел$- 
ш1я, донося въ то же время Министерству По- 
ищи. 

Когда иностранець пожелаеть возвратиться 
въ отечество, то, по силё указа, снабдить его 
узаконеннымь паспортомъ, давъ о томь знать 
равнымъ образомь Министерству Полиши. 

Въ случаь же надобности въ подлинномъ 
паспорт, съ которымъ иностранець пробхаль 
границу; то, при востребован и таковаго отъ 
Министерства Полицаи, слфдуеть только про- 
писать №. онаго, который, по вышеизображен- 
ному распоряжению, всегда на выдаваемыхь 
иностранцу внутри Импер!и видахъ означать- 
ся долженъ. 

Пропускъ иностранныхь курьеровъ и про- 
чихь 0собъ, слвдующихь къ ‘лицу Его Импе- 
раторскаго Величества или къ чинамь при 
Двор нашемъ аккредитованнымь, оставить на 
прежнемь основани, не отбирая паспортовъ 
ихь и не дБлая ни малфйшей остановки. 

У иностранцевь, по своимъ надобностямъ 
въ Росспо прибывающимь, отбирать тф только 
паспорты, которые даны имъ будуть оть на- 
шихъ Мисси; паспорты же, выданные имъ 
отъ ихь начальствь, на основаши сношений 


пограничныхь нашихз Начальниковъ съ смж- 
ными владьшями, оставлять принихьъ на слу- 
чай надобности, могущей встрётиться при воз- 
вращени ихъ въ отечество свое; снабжая од- 
накоже ихъ, на слфдоваве внутрь Росе1и про- 
писанными выше внутренними 
правиламь вышепоясненнымь. 

таковыхь билетовъ 


билетами по 
О выдачв же 
надписывать на самыхъ 
паспортахь у нихъ оставленныхь и увфдом- 
лять въ то же время Министерство Полицш. 

5. Относительно правилъ, соблюдать дол- 
женствующихь при выдачф паспортовь отъ$з- 
жающимь за границу, по надлежащей, заве- 
деннымъ порядкомь, публикаши и обезпечени, 
нужлымь считаю предложить къ исполненио 
Вашего Превосходительства слёдующия поста- 
новления : 

Т. Желалоше выфхатъ за границу, какъ ино- 
странные, такъ и Росс Шсме подданные, про- 
живаюцие въ Губернскихь городахъ, должны 
являться къ Глх Гражданскимъ Губернаторамь 
сь представлешемь законныхь доказательствь 
въ томъ, что къ выфзду ихъ за сдбланными 
въ вфдомостяхь троекратнымик публикашями, 
или представленнымь поручительствамъ, пре- 
пятств1я не имфется. 

11. Проживаюние въ уфздныхъь городахъ 
должны обращаться къ м6стнымъ Начальствамъ, 
которыя представляють о томъ Гг. Граждан- 
скимь Губернаторамь съ надлежащимь также 
засвидвтельствовашемь, что къ выфзду ихь 
препятствя не имфется, и что въ уплать по- 
датей, кто ими обложень, подлежания обез- 
печен1я представлены. 

И. Гг. Губернаторы "безъ’ отлагательства 
обязаны разсматривать представлешя по сему” 
предмету, 
выфзду тфхь лиць, кои 
препятствя не настоить, таковые имь были 


дабы по удостовфренйю, что къ 
просять паспортовъ, 


выданы безь задержаня. 
ТУ. Получающихь лично, или по довфрен- 
ности паспорты, заставлять росписываться въ 


113 


'ЦАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ 


1817 


особо на то учрежденной книг; посылаемымь 
же въ уфзды паспортамь, велфть тамъ вести 
особые реэстры и соблюдать сей же порядокъ. 

У. Слёдуеть наблюдать, чтобы получивший 
паспорть не могь проживать съ опымь на 
мфстВ и внутри Имперш, но отправилсябы въ 
путь; ибо въ Адмиралтейскомь регламенть по- 
становлено, чтобы отъззжаюций моремь, по 
получени паспорта, не оставался въ Госу- 
дарствВ болфе семи дней; а указомъ Прави- 
тельствующаго Сената, отъ 16 Ноября 1720 
года, предписано назначить сроки къ вызду, 
смотря по разстоянио оть границы, й для того 
таковый на профздь въ чуже краи данный 
паспорть, въ пограничныхь Губерняхъ, выдан- 
ный, теряеть свою силу по прошествш трехъ 
недёль, а во внутреннихь Губернйяхъ, по исте- 
чеши ‘трехь мёсяцовь со дня получешя, и 
остается недзиствительнымь. По установлен- 
ному нынф порядку ить надобности просить 
заблаговременно паспорта, потому, что`въ по- 
лучеши онаго, по надлежащей публикащи, 
встрфтиться не можеть остановки: 

УТ. Препровождаемые при семь паспортные 
бланкеты суть двоякаго рода; одни только 
для выЪзда за границу безъ возврата, а дру- 
ге сь возвратомь; первые должно выдавать 
всфмъ вообще иностранцамъ, а вторые исклю- 
чительно Россшскимь подданнымъ. 

УП. При выдач6 паспортовь слФдуеть на- 
блюдать, дабы сь точностио въ нихь пропи- 
сываемо было зваше, имя и Фамиля отправ- 
ляющагосл, также поименно находяшйеся при 
немъ лица; а относительно иностранцевь дол- 
жно означать, каюме они уроженцы, или под- 
данные. 

УПТ. Въ случа$, когда находяииеся въ услу- 
жеши господсме люди кБмь-либо сь собою 
взяты будуть, то пе иначе помфшать ихъ въ 
паспортахь, какъ по предъявлени согласйя отъ 
помфЩиковь на отъфздь ихъ за границу; или 
по взяти достаточнаго обязательства въ томъ, 


что отъфзжаюнии принпмаеть па себя отвфт- 
Ственность, что сльдующий съ нимь кр$ност- 
ный человёкв непремфнно возвратится въ Рос- 
спо. и 

ТХ. Когда въ чиблф желающихь получить 


паспорты окажутся Иностранцы, которые 
состоять подь надзоромь Полишши, то о 
выдачв имъ оныхь испрашивать папередъ 


разрёшевшя отъь Министерства Полиши, съ 
изъяснешемь, по какимь именно причинамъ 
кто подозрфвается, или подъ особымь надзо- 
ромъ Полиши состоитъ. 

26.441. — Марта 20. Именный, овъя- 
ВЛЕННЫЙ ВЪ ПРИБАЗЬ НАЧАЛЬНИКА ГлАв- 
нАГО ШтАаБА. — 
Нахальникалмв сношешя по Этъълалив слу 


О нейинешш Военныма 


бы партикулярными письмами. 

Государь Императорь, замётивь изъ бумагь 
въ Главный Штабъ Его Императорскаго Ве- 
личества присылаемыхь, что нфкоторые изь 
нихь писаны’ не по форм для сего устано- 
вленной, Высочайше повелфть изволилъ, под- 
твердить Гг. Военнымь Начальникамь, дабы 
по дБламь службы ни въ какомъ случав пар- 
тикулярными письмами не сносились; о чемъ 
для падлежащаго исполнешя объявляется по 
арм и всему военному вфдометву- 

26.149. — Марта 20. Свнатскги, съ 
ИЗЪЯСНЕНТЕМЬ ВыЫСОчЧАЙШЕ УТВЕРЖДЕН- 
НАГО мНънтя ГосударствЕннАГО Совз- 
ТА. — О дозволение пр4воз@ 16 Евпато- 
рйскому порту’ товаров, кош не подле- 
‚ягалтв захутленйо. 

Правительствуюний Сенатъ, слушавъ взне- 
сенныя Г. Министромъь Финансовь записки: 
съ представленя его Государ- 


ственному Совфту, въ коемь Министръ Фи- 


во первыхъ, 


нансовъ между прочимь изъяснялъ: Что Госу- 
дарственный Совфтъь мнфшемъ, 7 Поня 1811 
тода Высочайше утвержденнымь, ‘положил, 
оставить Евпатор!иск1и портъ въ такомъ видф, 
въ какомь оный быль по издаши Карантин- 


ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА Г. 


1817 


наго положешя, дозволивъ привозить къ опому 
т только товары, кои Карантинной очистк® 
не подлежать: Во время ‘существовавшей въ 
1812 году въ Царьградь заразы, Высочай- 
шимь рескриптомь, ‘въ 27 день Декабря то- 
го жь 1812 года на имя Херсонскаго Военнаго 


Губернатора послфдовавщимь, между прочимь: 


4 пунктомь повелфно: доколБ не получится 
извЪст1е о прекращевнаи сей заразы, остано- 
вить непосредственный приходъ судовъ какъ 
изъ Царяграда, такъ и другихъ 'ТГурецкихь 
портовь по всфмъ портамь нашимъ Чернаго 
и Азовскаго морей, за исключешемь Одессы 
и @есолоссш. 24 Апрфля 1814 года Комитеть 
о Министровъ положилъ: Евпатор!иск!й портъ 
открыть и дозволить привозить т единствен- 
но товары, кои не подлежать зачумлениюо. По- 
ложеше с1е имфло дьйстве свое до изданя 
новаго Тарифа, въ которомв Евпаторисви 
портъ въ числ дозволенныхь по сему 'Гари- 
фу восьми портовь къ прему иностранныхь 
товаровь не поименовань. НынБ торгующее 
при Евпатор!искомь порт купечество всту- 
пило къ Министру Финансовъ св просьбою, 
въ которой объясняя, что оно отъ. запрещеня 
привоза въ Евпатор!искому порту иностран- 
ныхъ товаровъ потерпить по коммершёи не- 
возвратные убытки, и даже самое бФдотве и 
раззореше, 
привозь 


просить дозволить по прежнему 
иностранныхь то- 
неподверженныхь.  Пру- 
емля во уважеше просьбу спо и основы- 
валсь 


къ сему порту 
варовъ, зачумленио 


на вышеизложенныхь: мнфши Госу- 
дарственнаго Совфта, въ 7 день Шюня 1841 
года Высочайше утвержденномь, и положен 
Комитета Гг.` Министровь, 24 Апрьля 1814 
года состолвшемся, которыми, по уваженно 
причинъ, Херсонскимь Военнымь Губернато- 
ромъ описываемыхь, что Евпатор!исви порть 
можеть быть открыть съ дозволешемь приво- 
за тёхъ единственно товаровъ, кои зачумленно 
не подлежать, и что позволеше се необхо- 


Томь ХХ. 


имо для пользы казны и торговли, и дая 
огражаешя тамошняго купечества отъ конечна- 
го раззорешя, постановлено было открыть 
Евпаторшеюи порть и дозволить привозить 
т единственно не подле- 


жать зачумление. Министрь Финансовь по- 


товары, кои 
лагаль вышеозначенное мнфше Государствен- 
наго Совфта, и постановлеше Комитета Гг. 
Министровъ и въ настоящее время съ дфиств- 
емъ новаго Тарифа, по тфмь же причинамь 
для выгоды казны н для пользы торговли и 
тамошняго купечества, оставить непремфнны- 
ми въ полной ихь сил, дозволивъь привозь къ 
Евпаторскому порту иностранныхь товаров, 
кои не подлежать зачумленю. Каковое мнф- 
ше Министрь Финансовь предаваль на рьше- 
не Государственнаго Совфта. Во-вторыхъ, съ 
миня Государственнаго Совфта, сл5дующаго 
содержашя: Государственный Совфть въ 0б- 
щемь Собраши, разсмотрфвъ журноль Депар- 
тамента Государственной Эконом, по пред- 
ставленно Министра Финансовь, о дозволеши 
привоза къ Евпатор!Искому порту товаровъ, 
зачумленио неподверженныхь, и, согласно съ 
Департаментомъ Государственой Эконом, на- 
ходя заключеше Министра Финансовъ по сему 
предмету правильнымв, мн-шемь полагаеть: на. 
основаши мнЪн!я Государственнаго Совзта, въ 
7 день ПШоня 1814 года Высочайше утвер- 
жденнаго, и положеши Комитета Министровъ, 
24 Апрфля 1814 года состоявшагося, для вы- 
тоды казны и для пользы торговли дозволить 
привозь къ ЕвпаторйИскому порту иностран- 
ныхь товаровь, кои не подлежать зачумлению. 
И въ-третьихь, сь Высочайшаго повелфнйя, 
объявленнаго Г. ПредсБдателемь Государствен- 
паго Совфта въ 46 день Генваря сего 1817 
года, въ которомь изображено: Его Импера- 
торское Величество воспослдовавшее мн-ше 
въ Общемь Собраши Государственваго Совф- 
та, по дЪлу о дозволеши привоза въ Евпато- 
райскому порту: товаровъ, зазумленю непод- 
: 15 


114 


ЦАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ 


1817 


‘верженныхь, Высочайше утвердить соизволилъ 


и повельль исполнить. ПриклАзАЛИ: объ 
упоминаемомъ. Высочайше утвержденномь мн$- 
ни Государственнаго Совфта, для обнародо- 
вашя онаго во всеобщее извфслме, во ве Гу- 
бернсыя Правленая и Войска Донскаго въ 
Войсковую Канцелярно послать указы, како- 
выми дать знать всёмь Присутственнымь мб- 
стамъ, Гг. Министрамъ, Санктпетербургскому 
и Московскому Военнымъ Генералъ-Губернато- 
рамв, Военнымъ Губернаторамъ управляющимь 
Гражданскою частпо, Сибирскому Генерале- 
Губернатору, Градоначальникамь и Государ- 
ственному Коптролеру; а въ Святфниий Пра- 
вительствуюций Синодъ и вь Московск!е Пра- 
вительствующаго Сената Департаменты с00б- 
щить вфденя. ф 

26.145. — Марта 20. Сенлтсктй, съ про- 
ПИСАНТЕМЬ ВЫСОЧАЙШЕ УТВЕРЖДЕННАГО 
мнънтя ГосудаРСТВЕННАГО СовьтА. — 
О запрещешм привоза вв Россю ино- 
странные морскилв котиков. 

Правительствуюний Сенать, слушавъ взне- 
зенныя Министромъ Финансовъ списки: во-1-хъ, 
съ представленя его Государственному Совф- 
ту, о запрещени привоза изъ чужихь земель 
морскихъ котиковъ, съ тмь, чтобы съ насту- 


плешемь 1817 года въ случаф привоза ихъ, 


поступать съ оными, какъ съ запрешеннымъ 


товаромъ узаконено. Во-2-хъ, съ минёшя Госу- 
дарственнаго Совзта, слфдующаго содержаня: 
Государственный Совфть, въ Общемъ Собраши, 
разсмотрфвь журналь Департамента Государ- 
ственной Экономш, по представленю Мини- 
стра Финансовъ, о запрещеши привоза ‘ино- 
странныхъ морскихъ котиковъ, и согласно съ 
Департаментомь Государственной Эконом, 
находя заключеше Министра Финансовъ по 
сему предмету правильнымь, мньшемъь пола- 
гаетъ: привозь въ Россио иностранныхь мор- 
скихЪъ котиковь съ ныншняго года запретить: 


И В»5-5-хъ, съ Высочайшаго повелёшя, объ- 


явленнаго Г. Предсфдателемь Государствен- 
наго Совфта въ 16 день Генваря сего 1817 
года, въ которомь изображено: Его Импера- 
торское Величество, воспослфдовавшее мнфше 
въ Общемь Собранг Государственнаго Сов%- 
та, по дфлу о запрещени привоза иностран- 
ныхь морскихъ котиковъ, Высочайше утвердить 
соизволиль и повелфль исполнить. ПрикАзА- 
ли: объ упоминаемомь Высочайше утвержден 
номь мнфнш Государственнато Совфта, для 
повсемфстнаго онаго обнародовавя, во вс 
Губернская Правленя и Войска Донскаго въ 
Войсковую Канцелярио послать указы, како- 
выми дать звать всёмь Присутственнымь мБ- 
стамъ, Гг. Министрамъ, Санктпетербургскому. 
и Московскому Военнымь Генералъь-Губернато- 
рамъ, Военнымъ Губернаторамь управляющимь 
Гражданекою частпо, Сибирскому Генералъ-Гу- 
бернатору, Градоначальникамь и Государствен- 
ному Контролеру; а въ Святфинии Правитель- 
ствующий Синодъивь Московсв!е Правительству- 
ющаго Сената Департаменты сообщить взден!я. 

26.144. —Марта 20. Сенлтсктй, съ про- 
ПИСАНТЕМЬ ВЫСОЧАЙШЕ УТВЕРЖДЕННАГО 
миьнгя ГосудаРСТВЕННАГО Совзтл. — О 
сиитанйи  серебряпаго рубля при прё- 
емть вв пошлину’ вв 1817 году’ въ & рубля 
ассигнацёллии. 

Правительствуюций Сенать, слушавъ донесв- 
ше Г. Министра Финансовъ, при коемь предста- 
влля списокъ съ Высочайше утвержденнаго Его 
Императорскимь Величествомь въ 17 день 
Генваря сего 1817 года мнёня Государствен- 
наго Совфта, которымь по представленио его 
Г. Министра положено: оставя въ полной си- 
лё 5 пункть правиль, при новомь Тарифь из- 
данныхъь, предотавлеше Министра Финансовъ 
о назначеши на 1817 тодъ постояннаго кур- 
са серебрянаго рубля при исчислеши ’Тамо- 
женскихь пошлинь въ четыре рубля Банко- 
выми ассигнатями, утвердить, —изъясняль, что 
о точномь и непремнномь исполнеши по сему 


ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА 1. 


115 


1817 


Высочайше утвержденному положению Госу- 
дарственнаго Совфта, предиисаль опъ Г. Ми- 
нистрь Финансовь ‘’Таможенному вфдомству, 
прося притомь Правительствуюний Сенатъ 
Узаконене с1е опубликовать во всеобщее из- 
въел1е. ПриказАЛИ: объ упоминаемомь Вы- 
сочайше утвержденномь положеши Государ- 
ственнаго Совфта, для опубликованйя онаго 
ко всеобщему извфстию, во вс Губерисшя 
Правлешя и Войска Доискаго въ Войсковую 
Канцелярно послать указы, каковыми дать 
знать Присутственнымь мфстамъ, Гг. Мини- 
страмь, Санктиетербургскому и Московскому 
Воепнымъ Генералъ-Губернаторамь, Военнымъ 
Губернаторамъ управляющимь Гражданскою 
часто, Сибирскому Генераль- Губерпатору, 
Градоначальникамв и Государственному Кон- 
тролеру; а въ Святфилий Правительствующий 
Синодъ ин въ Московсше Правительствующаго 
Сената Департаменты сообщить вЪденйя. 
26.145. Марта 20. Сенлтскти.—Об80т- 
крытие Коммиссш для оконхашя нертыие- 
ные дъль ш упистоженныев Провант- 
скихв Коммиссй и Коммиссонерств®. 
Правительствуюний (Сенать слушали ра- 
порть Военнаго Министра, Г. Генералъ-Лейте- 
нанта и Кавалера Петра Петровича Коновни- 
цына: что Высочайше утвержденнымь въ 25 
день Марта 1816 года положешемь о Пров- 
антскомъ-управлени въ 51 и52 $$ повелфно: 
составить въ Санктпетербургв, подъ предсёда- 
тельствомв одного Генерала › особую Коммисею 
для окончашя нерфшеныхь дзль, упичтожен- 
ныхь Провантскихь Коммиссй в Коммисс1о- 
перствъ. Во исполнеше сего, таковая Коммисс1я 
подъ предсфдательствомъ Генераль-Ма1ора Ми- 
лованова, составлена и открыта 12 Генваря 
1817 года. Онъ Г. Военный Министръ, дово- 
дя о семь до свБдешя Правительствующаго 
Сената, просить предписать повсемфстно, дабы 
требовашя или отношешя сей Коммисси по 


дЪламь службы были вездь и всёми исполня- 


емы съ надлежащею точностно и скоростию, 
ПъиказАли: объ открытш означенной Ком- 
мисон для окончашя нерфшеныхь дфль уни- 
чтоженныхь Провантскихь Коммиссай и Ком- 
мисслонерствь всфмъ Губернскимь Правлешямь, 
Казеннымь Палатамь и Присутствевнымь м$- 
стамъь давъ знать, предписать, дабы требованя 
или отношешя сей Коммисош по дфламь служ- 
бы были немедленно исполняемы съ надлежа- 
щею точностио. О чемь увфдомить и Гг. Ми- 
нистровь, Военныхь Губернаторовъь управляю- 
щихь по Гражданской части и Сибирскаго. Ге- 
нералъ-Губернатора, а въ Московоме Сената 
Департаменты сообщить вфдене. 

26.146. Марта 21. Именный, овъя- 
ВЛЕННЫЙ ВЪ ПРИКАЗБ НАЧАЛЬНИКА ГлАв- 
нАго Итлвд.—О выборть въ пъготные поле 


вы мастеровыяв людей ростоли не болье 
2 аршин & вериковз. 

По Высочайшему повелёнйю, объявляется по 
всей Арми, чтобы въ иБхотныхь полкахъ въ 
мастеровые выбираемы были люди, имфюпие ро- 
сту неболфе двухь аршинъ четырехь вершковъ. 

26141. — Марта 22. Сенатсектй, съпро- 
ПИСАНТЕМЬ ВЫСОЧАЙШЕ УТВЕРЖДЕННАГО 
положентя Комитета Министровь. —^ 
О праемть денег за, недоимоснылив ‚рекрут 
вв техеше 1817 года. : 

Правительствуюнщий Сенать слушали пред- 
ложеше Министра Юстиши, Г. Дъйствитель- 
наго Тайнаго Совфтника 'Трощинскаго: что 
С. Петербургскй Г. Военпый Генералъ-Губер- 
наторь относится къ нему Г. Министру, что 
нфкоторые Гг. Граждансвме Губернаторы вхо- 
дили къ нему съ представлешями о дозволе- 
ши принимать опредфленное Высочайшим» ука- 
зомъ 4 Сентября 1816 года количество денегъ 
за недоимочныхь рекруть и по окончаши сро- 
ка уравнительному набору. Представлешя с1и 
внесены были имъ въ Комитеть Гг. Мини- 
стровъ, который полагалъ принимать деньги, 
но только въ течеше 1817 года, и единственно 

* 


116 


ПАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ 


1817 


за тфхъ рекруть, которые въ недоимкВ оста- 
нутся. Государь Императоръ, по разсмотрёши 
сего положешя, оное Высочайше утвердить со- 
изволиль. О таковомъ Высочайше утвержден- 
номь положеши Комитета Министровъ, онъ Г. 
Министрь Юстиш!и предлагаеть Правитель- 
ствующему Сенату, присовокупляя, что о над- 
лежащемь исполнен онаго отъ Г. Военнаго 
Генералъ-Губернатора сдёлано уже всфмъ На- 
чальникамъ Губернши предписание. ПрикАзАли: 
о семь Высочайше утвержденномь Его Импе- 
раторскимъ Величествомь положеши Комите- 
та Гг. Министровъ дать знать всфмь Губерн- 
скимъь Правленямь и Казеннымь Палатамь. 
26.14.8. —Марта 22. Свнатсктй, съ пРо- 
ПИСАНТЕМЬ ВЫСОЧАЙШЕ УТВЕРЖДЕННАГО 
положентя Комитета Министровъ. — 
О платежтъ прогоновв по Бълостокской 
Области за обывательстя лошади по 11% 
поптьеке серебролив на милю. 
Правительствуюний Сенать слушали пред- 
ложенное Оберъ-Прокуроромь Барановымъ, въ 
слфдстые 
отношение Санктнетербургскаго Военнаго Ге-. 
нералъ-Губернатора къ нему Министру, что 
въ слфдств!е представлемя Правителя Бло- 
стокской Области, о производимомъ тамъ, на. 


предписашя Министра Юстицш, 


основаши указа Правительствующаго Сената 
оть 50 `АпрБля 1816 года, платеж прогоновъ 
за взимаемыя съ обывателей почтовыя и ямск!я 
лошади за каждую по 57+ коп. серебромь на 
милю, Высочайше утвержденнымь журналомъ 
Комитета Гг. Министровъ постановлено: за 
‘обывательстя подводь, исключительно по Бф- 
лостокской Области, платить прогоны не въ 
равной мёрё съ прогонами, за почтовыхь ло- 
шшадей взимаемыми, но по 11 коп. серебромь 
на милю, на томь самомь основаши, вакъ та- 
ковой платежь ‘существоваль при Прусскомъ 
ПравительствЪ; поелику же таковымь Поло- 
жешемь Комптета Гг, Министровъ измёняется 
постановлеше Травительствующаго Сената о 


прогонахь за обывательсыя лошади въ отно- 
шени къ Блостокской Области; то онъ Воен- 
ный Генераль-Губернаторь и препровождаеть 
при томъ къ нему Г. Министру Юстиши съ 
того положешя Комитета спиисокъ, съ тфмъ, 
не будетъ ли признано за нужное дать осемь 
знать оть (Сената повсеместно. 
же спискБ съ журнала Комитета Гг. 
Министровъь Генваря 9 и 25 числь сего года 
изъяснено: слушана внесенная Генераломъ отъ 
Артиллерш Гразомь Аракчеевымь, въ слфд- 
ств!е Высочайшаго 


Въ’ прилагае- 
момъ 


повельшя, записка по 
отношенио Главнокомандующаго 4-ю Аршею, 
Генераль-Фельдмаршала Ёпязя Барклая де- 
Толли, о прогонахъ, взимаемыхъ за обыватель- 


По 


выслушаши сей записки въ засфдаше 9 Ген- 


скя подводы въ БЪлостокской Области. 


варя, Комитетъь полагалъ: платить по Бфло- 
стокской Области за обывательскихь лоша- 
дей твже самые прогоны, каке плятятся за ло- 
шадей почтовыхъ; но по разсмотрьши мемори 
Комитета, Его Императорскому Величеству 
угодно было знать, как!е платятся за почто- 
выхъ лошадей прогоны въ прочихь Губер- 
шяхь Имперш? Истребованныя оть Министра 
Внутреннихь дфль свфдешя открыли, что въ 
Бьлостокв платежь прогоновъ несравненно вы- 
Посему Его Величество 
повелЬть изволилъ: 


ше прочихъ мфотъ. . 
Высочайше предложить 
Комитету вновь на разсуждеше: не нужно ли 
Бълостокскую Область сравнять въ прогонахь 
съ Литовскими Губернями? При разсужденши 
по сему предмету, 


адбБлъ сдфлалъь отзыв, 


Министр Внутреннихь 
что въ Бфлостокской 
Области платежь прогоновь производится на 
какъ существо- 
валъь и существуеть нынё въ Царствв Поль- 
скомъ и во всей Европ; что съ отмёною 0- 
будеть перемнить и образь 
содержашя тамъь Почть ‘и 
кладку на обывателей, какая въ Росси дф- 
лаетсй и какой въ Бфлостокв донынф не су- 


т5хь самыхъ основавшяхъ, 


ныхь должно 
установить рас- 


ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА Г. 


117 


1817 


ществовало. Почему Министръ БВнутреннихь 
дфль полагаетъ: оставить платежь прогоновъ 
п содержанле. почть въ Бфлостокз на преж- 
немь основанйи, до издашя новаго почтоваго 
учреждешя, которое теперь въ Государствен- 
номъ Совфт къ концу уже приходить. Ко- 
митеть въ засфдане 25 Генваря положилъ: 
платежъ прогоновь по Бфлостокской Области, 
‘согласно съ мифшемь Министра Внутреннихъ 
АФль, оставить до издашя новаго о почтахъ 
учрежденя' на прежнемь основанш; что же 
касается до представленя Фельдмаршала, о 
прогонахь за обывательсмя подводы, для 
войскъ взимаемыя; то Комитеть, принявъ въ 
основаше: 1) что обыватели `Бфлостокской 
Области не несуть вовсе почтовой повинно- 
сти, какъ то существуеть въ другихь Губер- 
зчяхь; и 2) что нарядъ подводъ оть нихъ бы- 
ваеть ‘только временный, какъ напротивъ, 
почть содержатели всегда должны имёть ло- 
шадей на станцляхь въ готовности, подверга- 
ясь чрезь то превосходнБишимъ издержкам, — 
опредфляетъ: за обывательсвя подводы исклю- 
‘чительно по ББлостокской Области платить 
прогоны не въ равной мёрВ съ прогонами, за 
почтовыхь лошадей взимаемыми, но только по 
111 коп. серебромъ на милю, на томъ самомъ 
основании, какь таковый платежь существо- 
валъ при Прусскомъь Правительствв; о чемъ и 
сообщить выписку изь сего журнала Мини- 
стру Внутреннихь дьлъ, какъ для зависящато 
съ его стороны исполнешя, такь и для увф- 
домленшя Начальника Главнато Штаба Его Ве- 
личества, дабы онъ извьстиль о таковомъ по- 
ложеши Комитета Главнокомандующаго 1-ю 
Армею и кого слФдуетъ. При подписан!и сёго 
журнала, Генераль оть Артиллери Графь 
Аракчеевь объявилъ, что Государь Импера- 
торъ, по разсмотрьыши мемори, Высочайше 


изволиль утвердить положеше Комитета. 


ПриклзАЛИ: 0 семь Положени Комитета 


Гг. Министровъ, Высочайшаго утвержденйя 


удостоенномъ, о платеж по ББлостокской Обла- 
сти за обывательсыя лошади прогоновъ по {14 
воп. серебром, дать знать: всёмь Министрамъ, 
Военнымь Генералъ-Губернаторамь, Начальни- 
камь Губерши, Губернскимь Правлешямь и 
а Свя- 
тьшему Правительствующему Синоду и Мо- 
сковскимь Сената Департаментамь взден1ями. 

26.149.—Марта 22. СенАтсктй.—О взы- 
скан денегв на жалованье, провёалитив_ 


Присутственнымь мфстамь указами; 


оделеду» на принять по узвтьвьяиуь на, казен- 
ное содержане бывиииаь в% ополженёи ллодей» 
на коиле помльщики полумаглае квитатции. 
Правительствуюний Сенать слушали ра- 
порть Тульсваго Рекрутскаго Присутствя: 
что въ 1815 году Декабря 10 дня, при доно- 
шеши Секундь-Маюорши Графини Сантевой» 
служитель Васими Петровъ представиль въ 
оное Присутстые къ освидфтельствованио слу- 
жившаго въ Тульскомъ ополчени, изувфченна- 
гу на служб, изъ крестьянъ помфщицы его 
Крапивинскаго уфзда, села Рожествена, воина 
Прохора Сафонова, который, какъ по свидф- 
тельству сего Присутстыя за раздроблешемь 
правой ноги картечью, коей сдфлана была 
операцйя, оказался къ сельскимь работамъ не- 
способень; а потому съ учиненной того числа 
резолюши, на основаши Высочайше конфир- 
мованныхь правиль о распредфлени людей, 
бывшихь въ ополченши, 4 отдфлешя 5 пункта, 
и отослань онь Сафоновь на казенное содер- 
жаше въ распоряжеше Командира Гарнизон- 
наго баталона, Полковника Меринскаго. Но 
поелику за неокончашемь производившагося о 
семь дфла Графини Сантевой, квитанши вы- 
дано еще не было, а между тмъ указомь 
Правительствующаго Сената оть 20 Генваря 
1846 года, по положено Комитета Гг. Мини- 
стровъ послфдовавшимь, повелфно: при выдачь 
зачетныхь квитаншй на людей бывшихь въ 
ополчеши, и по ихъ увфчьямь принимаемыхь 
на казенное содержаве, съ помфщиковь и 


118 


ЦАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ 


. 1817 


т5хь сослови, оть коихь они поступили на 
службу, взыскивать слфдуюция на жалованье, 
пров1антъь и одежду деньги, какъ бы за рек- 
руть, въ натур поступившихь; въ случа же 
према тавковыхъ ув5чныхь помфщиками и со- 
словями на собственное ихъ содержаше, озна- 
ченныя деньги оставлять вь пользу казны. 
Изь даль же Рекрутскаго Присутствя видно, 
что до состояшя того указа, на основаши Высо- 
чайше конфирмованныхъ правилъ, принято изу- 
вфченныхь помфщичьихь людей на инвалидное 
содержате 6 человфкъ; а потому Рекрут- 
ское Присутстве и полагаетъ взыскать пове- 
лЪнныя онымъ указомь Правительствующаго 
Сената токмо за принятато Графини Санте- 
вой воина Сафонова деньги, какъ-то: за про- 
вантъь и жалованье 42 руб. и за одежду по 
существующимь ным пЪнамъ 47 руб., а все- 
го 89 руб., по взыскаи коихъ выдать ей 
СантЧевой зачетную для бурущихь наборовъ 
квитанцию. Что жъ принадлежить до 6 чело- 
вЪкъ, кои до состолшя того указа получили 
на принятыхь на инвалидное содержане вои- 
новъ квитанши, слфдуетъ ли взыскать съ 
оных» таковыя деньги, Рекрутокое Присутетвте, 
представляя о семъ Правительствующему (е- 
нату, испрашиваеть въ разрьшенше предписа- 
ПриказАли: ‘Тульокому Рекрутскому 
Присутствию предписать, чтобы на вобхъ во- 


ня. 


обще принятыхъ- по увфчьямь на казенное 
содержане въ ополченти бывшихь людей, или 
помфщиками и сосломями взятыхь на соб- 
ственное содержаше, и на коихь помфщики 
или сословя получили зачетныя квитанции до 
состолшя указа Правительствующаго Сената 
20 Генваря 1816 года, взыскиваемы были, со- 
гласно прописанному въ семь указЬ положе- 
но Комитета Гг. Министровъ, слфдующя 
деньги на жалованье, проманть и одежду, какъ 
бы за рекруть, въ натур поступившихь. А 


дабы и по прочимь Губершамь поступаемо 
было единообразно, предписать всёмъ Губерн- 
скимъ Правленямъ и Казеннымь Палатамь ука- 
зами, каковыми увфдомить Г. Военнаго Мини- 
стра и Управляющаго Министерствомь Полиши. 
26.150.—Марта 25. Именный, оБъявлен- 
НЫЙ ВЪ ПРИКАЗВ НАЧАЛЬНИКА ГлЛАВНАГО 
ШТАБА. — О прёемль в5 Полки, вмъето 
Рубашеснаео золота дллнижниеев виновь, 
равендуюв на, одну` рубагеу". 
_— По Высочайшему повелфнйо, послфдовав- 
шему въ слфдстве представлешя Г. Военнаго 
Министра, объявляется по всей Ари, чтобъ 
полки, вмёсто рубашечнаго холста длл ниж- 
нихь чиновь, безпрепятственно принимали на 
одну рубаху равендукъ, а на другую руба- 
шечный холсть, на основаши Высочайше у- 
твержденнаго въ 18 день Октября 1812 года 
доклада Г. Управлявшаго Военнымь Мини- 
стерствомь, по образцовой рубахф, тогда же 
Высочайше апробованной. 


И 


= (*). Дополнитель- 
НЫЯ СТАТЬИ КЪ ЗАКЛЮЧЕННОЙ 45 МАтя 
1816 годл между РосстЕю и ПрусстЕю 
Конвенцги о выдАЧЬ Бърлыхь. 

Его Величество Императоръ Всеросс1искай 
и Его Величество Король Прусскш, посл уже 
размфна ратификашй заключенной = Майн 
1816 года Конвенции о выдачв бфглыхь, при- 
знали за нужное перемфиить ХТ, ХИ и ХУ 
статьи оной, коихъ исполнене могло бы, во- 
преки Ихъ взаимнымь намБренямъ, подать по- 
водъ къ затруднешямь, и потому нижеподпи- 
савпиеся Полномочные положили, касательно 
слЪдотвеннаго судопроизводства о преступле- 
шяхь, относящихся до перехода границы, а 
также касательно расходовъ на содержаше б%г- 
лыхъ, постановить, вмфсто означенныхь ста- 
тей, нижеслвдуюния дополнительных: 

Ст. Г. Всякой человькъ, пойманный вь той 


т РОО Ма о 


ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА Т. 


119 


1817 


землф, коей границу онъ перешель недозволен- 
нымъ образомъ, должень быть представленъ 
въ ближайший изъ тамошнихь Судовъ, завёды- 
зающихь дфлами о воинскихь преступлен- 
ях. 

Ст. П. Означенный Судь долженствуеть из- 
слЪдовать случай, выслушать свидфтелей и 
привести дфло вь ясность такъ, чтобы можно 
было по оному произвести приговоръ. Тогда 
оное препроводится къ Главнокомандующему 
войсками, къ коимь принадлежить виновный, 
съ тБмь, чтобы приговорь быль постановлень 
сообразно съ законами того Государства. О 
произнесен!и сего приговора будетъ сообщено 
производившему дфло Суду, а сей объявить 
оный подсудимому, котораго до тёхъ поръ со- 
держать подъ стражею. 

Въ силу сего приговора, подсудимый, или не- 
медленно получить свободу, или будетъ выдань 
ближайшему Начальству другой Державы, для 
наказашя по состоявшемуся рьшеню. 

Ст. Ш. Слфдотые должно быть производи- 
мо безостановочно и оканчиваемо со всею воз- 
можною точностию. Если Судъ, назначенный 
для произнесен!я приговора, потребуеть по- 
дробнёйшихь объяснеши; то @и объяснешя 
должны быть доставляемы по требованию по- 


мяпутаго Суда оть того Начальства, которое. 


производило слЪдотве. 

Ст. ТУ. Выфето платежа, назпаченнаго въ 
ХП статьз Конвенцши о выдачь бфглыхьъ, 
нын$ опредфляется платить за расходы на со- 
держаше всякаго бфглаго по два гроша Прус- 
скою ходячею монетою или по 15 грошей 
Польскихъ. Все прочее, въ оной статьф постано- 
вленное, остается въ своей силё по прежнему. 

Ст. У. Считая со дня задержавя бЪфглаго 
подозрфваемаго или уличеннаго въ престуиле- 
нш, какъ о томъ изъяснено въ ХГУ.  статьЪ, 
назначается производить ежедневно па продо- 
вольств!е его по два гроша Прусскою ходячею 
монетою или по 15 грошей Польскихъ, да по 


5 гроша Прусскихь или 22 гроша съ поло- 
виною по Польскихь на день за содержаше его 
подъ стражею. Деньги за таковыя издержки 
будуть заплачены при сдачь преступника или 
обвиненнаго. Ся статья постановллется вмфсто 
ХУ статьи Конвенши о выдачв бЪглыхъ. 

Си дополнительныя статьи будуть имёть 
ту же силу и дЬйстые, какъ если бы оф 
были оть слова до слова помфщены въ Кон- 
венции о выдачв бфглыхь, и Начальства съ 
обфихъ сторонъ долженствують исполнять о- 
ныя въ точности. 

Оныя будутъ приложены къ означенной Кон- 
венции и особенно ратификованы; ратификаши 
будуть размбнены чрезь шесть недфль, или 
буде можно и прежде. 

Во увБреше чего Полномочные подписали 
два оныхъ списка и приложили къ нимъ пе- 
чати своихъ гербовъ. Въ Берлин$. 

26.152. — Марта 25. Имвпный, длн- 
ный Сенлту. — Обь узреждеши Коми- 
тета для ‘встык обращающихся в Хри- 
спианство Евреевъ, ш о даровал илив 
правв выгод, сё отведенйемлв кз поселе- 
нйо земель в5 Южнылв ш Опверныяь Г’уу- 
бериё лав, подв наименоваемь онаго Обще- 
ствомв Изралельскиев Х ристёалив. Съ при- 
ЛОЖЕНТЕМЪ ПРАВИЛЪ ДЛЯ СЕГО ОБЩЕСТВА. 

Воспраявъ оть Всевышнияго Промысла подъ 
Державу Нашу многочисленные народы и пле- 
мена, въ Росси обитающие, положили Мы въ 
сердцф Своемь пещись непрестанно, дабы 
каждый азыкъ и каждое сослове благоден- 
ствовали въ ненарушимой тишинф и спокой- 
номь наслаждеши правами своими. Доводить 
дотоль вожделфннаго состояшя каждую часть 
сего великаго семейства составляеть прят- 
нфишее для сердца Нашего упражнеше и свя- 
щенную обязанность. 

Нын$, по многимв доходящимь до Насъ 
случаямъ, извфстно Намъ учинилось тягостное 
положеше Евреевь, кои по благодати Господ- 


пей убЪдясь въ истивахъь Христанства, вос- 
праяли оное, или готовятся еще присоединить- 
ся кь стаду добраго Шастыря и ‘Спасителя 
душь. Такимъ образомъ Евреи, отдфллясь отъ. 
собратй своихъ по плоти Христанскою Ре- 
лшгею, лишають себя всякаго съ ними сооб- 
щества, выходять изъ всвхь связей, и не толь- 
ко отчуждаются всякаго права на вспоможе- 
ве отв пихь, но и подвергають себя сверхь 
того гонеёнйо оть нихъ и угнЪтешямъ всякаго 
рода. Съ другой стороны между Христ1анами, 
яко новыми собрат1ями своими повфрф, коимъ 
они еше неизвфстны, не находятъ они вскорв 
готоваго для себя пристанища, или такого на- 
дежнаго установленя, которое доставляло бы 
каждому изъ нихь, въслучав надобности, без- 
опасное пребываше и способъ праобрьтать 
честнымь образомь пронитан!е свовми труда- 
ми. Посему самому мноме. изъ обращенныхь 
Евреевь претерифвають величайния затруд- 
пешя, до рышительнаго избрав! я себ извфст- 
наго рода жизни и вступленя въ оный. 
'Таковыя обстоятельства обратили внимаше 
Наше на сей особый классь подданныхь На- 
шихъ, коихь незапная перемёна въ Религт 
дьлаеть чуждыми въ прежнемь сообществ® 
людей, къ коему принадлежали, и не пред- 
ставляетъ достаточныхь средствъ 
ниться удобно къ новому, въ которое поступа- 
ють. Когда же каждое вфроисповфдаше, каж- 


присоеди- 


дый классвь и состояше въ любезномъь Отече- 
ств5 Нашемъ обезпечиваются, подъ покрови- 
тельствомъ законовъ, въ образь жизни своей 
и во всвхь поступкахь извфотностйю правилъ 
иузаконени, донихъ касающихся; то и Евреи, 
воспринимаюние Христанство, да обрётуть 
себъ вь Импери Нашей прочное и опредфли- 
тельное для состояншя своего постановлеше. 
Посему Мы, премля справедливое соуча- 
ствоваше въ судьбф Евреевь, обращающихся 
къ Хистанству, и подвигнуты будучи до- 
стодолжнымь благоговышемь ко гласу благо- 


ЦАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ 
1817 


дати, призывающему сихъ чадь. Израилевыхъ 
изъ разсвяшя ихъ во общеше ВБры Христо- 
вой, признали заблаго постановить сльдующия 
мфры, къ обезпечению ихъ въ новомь состоя- 
ши вфрующихь Христанъ: 

1) Всв обращаюниеся въ Христанство 
Евреи, къ какому бы вБроисповфданшю Хри- 
ст1анскому они ни присоединились, удостовф- 
ряются чрезь с1е въ облегченной для нихъ 
возможности къ устроенцо участи ихъ, с0о0б- 
разно способностямь, промыслу и роду заня- 
|я, къ коему себя чувствуютъ расположен- 
ными. Мфстныя начальства, духовныя и свфт- 
ск1я, имфютъ оказывать зависящую отъ нихь 
защиту и вспоможене "Евреямь, въ случа 
прибфжиша ихъ къ онымь при обращенши сво- 
емъ въ Христанство. 

2) Выгодных и удобныя мЬстоположешя от- 
ведутся для обращазощихся Евреевь въ Юж- 
ныхь и Сфверныхь Губервяхь, съ опредф- 
ленными къ тому землями. На оныхъ могутъ 
селиться тф изъ нихъ, кто пожелаетъ, на соб- 
ственный свой счеть, подъ наименовашемъ 
Общества Израильскихь Христанъ. Ст мбта, 
будуть для нихь надежнымь и безопаснымь 
убфжищемь, тд они, въ общемь съ други- 
ми единоплеменными своими, исповфдующими 
Христланство, соединени, составлять будуть 
сообщество, и трудами своими, каждый по 
своей возможности исиламь, пробрфтать ‘иро- 
питаше себ5 и съ семействомь, 

5) Для общества Израильскихь Христань 
постановляемь Мы особыя правила въ руко- 
водство, кои, утвердивъ собственнымь Нашимъ 
подписашемь, препровождаемъ у сего для все- 
общаго свфдешя и приведен1я оныхъ въ надле- 
жащее дЪистве. 

4) Въ С. Петербургв учреждается Коми- 
теть для главнаго управленя тёми поселеш- 
ями, подъ назвашемь: Комитеть Опекунства 
Израильскихь Христань. Комитеть сей бу- 


деть состоять изъ Президента, ифсколькихь 


ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА 1. 


121 


1817 


Членовь, именуемыхь Директорами, и Секре- 
тарей. Къ оному Комитету обращаться мо- 
гуть Евреи, воспринявиие Христанство, или 
готовяниеся принять оное, какъ лично здфсь, 
такь и письменно, изъ всфхъ мбсть Скипетру 
Мъфстныя начальства, 
духовныя и свётешя, имфють также сносить- 


Нашему подвластныхь. 


ся съ симъь Комитетомь по дфламъ Израиль- 
скихь Христ!анъ. С1е разумфется однако кро- 
м дфль личныхь уголовныхъ и частныхь тя- 
жебныхь, кои принадлежать къ учрежденнымь 
для сего повсюду общимъ Судебнымь мфстамъ. 
5) Учреждаемому для дфль Общества Изра- 
ильскихь Христань Комитету предоставляемъ 
Мы, доводить до свфдешя Нашего успфхи по- 
селензя и устройства ихъ въ назначенныхъ для 
нихь мБстахь, и 060 воемъ, до нихъ касаю- 
щемся, чрезь посредство Тайнаго Совфтника 
Князя Голицына, коему вообще поручены оть 
Насъ дфла всъхъ Обществъ Еврейскихъ, кром 
уголовныхь о личныхь преступлешяхь  Евре- 
евъ и тяжебныхь о собственныхь имуществахъ 
ихъ. у : 
Положивъ такимъ образомь твердое основа- 
ве, для призрфшя и обезпеченя Евреевъ пр1- 
емлющихъ Христ1анство, Мы повел5ваемъ при- 
вести въ точное дфистые все, здфсь и въ при- 
ложеши изъясненное; что Правительствуюний 
Сенать имфетъь обнародовать на Россшскомъ, 
Нмецкомъ и Польскомь языкахь, для всеоб- 
щаго свфдешя и исполнешя со стороны тфхъ 
начальствь и лиць, до коихъ с1е относится. 
Мы удостовфрены, что симъ постановленемь 
обезпечится достаточно участь Евреевъ, вос- 
принимающихь ЖХристзанство, и доставлены 
имъ будуть въ новомв состоянйи ихъ всБ сно- 
собы къ убъжищу отъ гонешй ихъ единопле- 
менныхъ, ежели бы оное случилось, и къпр:- 
обртенио пропиташя собственными трудами, 
безь воякаго имь самимъ, ни Правительству и 
пикакому лицу или Обществу отягощеная. Въ 


семь положени, сообразуясь съ правилами 
Томъ ХХХИУ. 


принятаго ими Евангельскаго учешя, возра- 
стуть они во всякомъ благемъ двдф, для поль- 
зы своей и общей, и въ похвалу и въ честь 
Всесвятому Имени, ими на себя воспринятому. 
Правил д для ОБществА Изрлильскихь 
ХРисттгАНЪ. 
- Для доставлешя пр1емлющимь вфру Хри- 
станскую Евреямь, какого бы исповфдашя то 
ни было, спокойнаго и безопаснаго пребывашя 
въ нфдрахь Российской Импер!и, позволили. Мы 
составить изъ нихъ особое общество, подъ назва- 
шемъ: Общества Израильскиль Христиан. 
Для вящшаго же поощрешя Членовъ сего Об- 
щества кь трудолюбио, промышлености и 
другимь общеполезнымь занятйямь, постано- 
вляемь слфдующия правила имъ въ руковод- 
ство: 

4. Обществу Израильскихь Христйанъ от- 
ведены будуть оть Правительства земли, без- 
денежно, въ вЪчно-потомственное владфн!е для. 
усадьбы и домашняго хозяйства. Земли ош 
отведутся не каждому лицу 060бо, а всёмъ 
вообще, и для того оныя не могуть быть ии 
продаваемы, ни закладываемы, ни переводимы 
инымъ какимь образомь въ постороншя руки, 
а должны всегда оставаться неотъемлемою 
собственностио всего общества. 

2. На отведенныхъ земляхь сихъ могуть они 
селиться по своему произволу на собственный 
‘счетъ, заводить всякаго рода селеня, мЪетеч- 
ки и города, сообразно ихь состоянию и спосо- 
бамъ; вмфстз ли они поселиться пожелають» 
или особенно, сле предоставляется на ихъ волю, 
лишь бы не выходили изъ связей Общества, 
кь коему всь равно принадлежать должны. 

5. Вступающимь въ общество Израильскихь 
Христань, такъ какъ и потомству ихъ, даруется 
безъ различйя вроисповфдав и всбмь одинакая, 
полная и совершенная свобода исповфдашя в$ры, 
и каждое исповъдаше можеть отправлять Бого- 


служеше свое, по установлешямь и обрядамъ 
своей Церкви. Для сего и могуть вс Христан- 
16 


122 


ЦАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ 


1817 


свя исповфдашя, входяшйя въ составь Обще- 
ства того, строить и учреждать у себя церк- 
ви, школы, училища и друмя Богоугодныя 
заведешя, по правиламь своимь и обрядамъ. 

4. Общество Израильскихъ Хрисманъ имфеть 
состолть подъ Нашимь покровительствомь, и 
будеть въ зависимости токмо отъ учрежден- 
`наго для опеки надъ онымь въ С. Петербургв 
Комитета, который обязывается имфть попече- 
ше о его благосостоянш, и коему одному. оно 
давать будетъ отчеть въ дБлахъ своихъ. А по- 
сему никакое мфстное начальство тамъ, Гав 
общество то водворится, не будетъ пмфть ни- 
какой власти надъ онымь и вмБшиваться въ 
дьла сто. Опредъляемые въ мЬстахъ поселеня 
Общества сего Священники, во всякихъ нуж- 
ныхъ случахъ относятся къ помянутому Коми- 
тету, на томъ же основании, какъ с1еи въ дру- 
тихь мёстахь между поселенными въ Росош 
колонистами дфлается. 

5. Длявнутренняго управленйя Обществомъ, 
предоставляется оному составить особое свое 
Правлене, изъ избранныхь изъ среды его и 
помянутымь Комитетомъ утвержденных» двухъ 
Начальниковь и четырехъ Засфдателей, подъ 
наименовашемъ: /равлеше Общества, Изра- 
1альскиилв Х ристёаи. Правлеше че, коему до- 
зволяется имфть и особую свою печать, должно 
всембрно пешись о благоустройствь Общества, 
и чинить разбирательство по встрёчающимся 
между Членами онаго неудовольствямь, несо- 
гласямъ и ссорамъ; а что касается до тяжебъ 
объ имбыи, о наслфдствЪ и тому подобныхъ 
частныхъ дБлъ, равно какъ и до дзль уголов- 
ныхь, о личныхь преступлешяхъ: то оныя 
должны разсматриваемы и р5ёшены быть по 
общимъ Государственнымь законамь, въ учреж- 
денныхь на то Присутственныхь м$стахъ. 
Правлеше оное имфеть учредить у себя въ 
селешяхь своихь собственную свою Полицио, 
для сохранешя тишины, порядка и устройства 
по всёмь мёстамъ вфдомства своего, и сверхь 


того обязано имёть бдительный надзоръ за по- 
ведешемь и благонравемь каждаго. изь Чле- 
повъ Общества. Строптивыхь же, непокорныхъ 
и развратныхъь, служащихь другимь въ во- 
блазнъ, долженствуеть оно выключать изъ об- 
щества, донося о томь предварительно Коми- 
тету Опекунства Изранльскихь Христанъ, 
такъ точно, кань и овсякомь вновь принимае- 
момъ Членф въ Общество. Выключаемый изъ 
Общества лишается’ вмбств сь тфмь вовхь 
правъ и выгодъ, дарованныхъ оному. 

6. Членамь Общества Израильскихь Хри- 
стань даруются права Гражданства не только 
тамь, гдв поселены будуть, но и во всемь Го- 
сударствв. 
внутреннюю и внфшнюю торговлю, съ плате- 


Посему они могуть отправлять 


жемь пошлины по тарифу, производить всявя 
ремесла, художества и промыслы, имфть домы, 
лавки, заводить и содержать фабрики, ману- 
фактуры и заводы, не записываясь ни въ гиль- 
аш, ни въ цехи, такь какь они оть всякаго 
рода службы навсегда увольняются, какъ © 
семь ниже сказано будетъ. ь 

7. На земляхъ, Обществу Израильскихь 
Христань отведенныхь, дозволлется Членамъ 
онаго варить пиво, курить хлббное вино, д$- 
лать разныя водкии друге напитки, какъ для 
собственнато употреблешл, такъ и для прода- 
жи пробзжающимь чрезь ихъ селешя. Но внЪ 
селеши ихъ никакихь напитковь не вывозить 
и не продавать, - 

8. На землахь Общества Израильскихь. Хри- 
ст1ань запрещается заводить корчмы, питей- 
ные домы и другёя подобнаго рода строешя, 
какъ посторонними людьми, такъ и самою ка- 
зною. Также никто изь постороннихь людей 
безъ согламя Общества не можеть тамь се- 
литься. Если же Общество само пожелаетъ кого 
принять къ себф на время, то ме ему позволяет- 
ся, съ тфмъ только, чтобъ люди, онымь при- 
нимаемые, имбли письменные по зажонамь ви- 
ды; и Правлеве Общества отвфчаеть за нихъ. 


ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА 1. 


125 


1817 


9. Правленцо Общества Израильскихъ Хри- 
стань дается право снабжать паспортами 
всвхь составляющихь с1е Общество Членовъ, 
за подписатемв Начальниковь Общества, и съ 
приложешемь печати Иравлешя. Но паспор- 
ты сш должны токмо служить для проззда 
внутри Государства; ибо для выфзда за гра- 
ницу и для профзда изъ-за оной, каждый дол» 
жень себ получить паспорть, откуда елф- 
дуеть, узаконеннымь порядкомь. 

10. Всф, въ составь Общества Израильскихь 
Хрисмань вступаюние, равно какъ и потом- 
ство ихь, имфють свободу отъ всякаго рода. 
службы тражданской и военной; но если 
кто изь нихь самь пожелаеть вступить въ ту 
или другую, таковый принять быть можеть. 
Селешя ихь идомы освобождаются также по- 
всюду оть всякаго рода постоя и квартирова- 
я, оть содержашя почть, дачи подводь и 
другихъ земскихъ повинностей. Но когда кто 
оть учрежденнаго надъ Обществомь симъ Ко- 
митета присланъ будеть въ его селешя, для 
какого дфла, или осмотра, или свидфтельства; 
то должно оказывать ему всякое уважеше. 

11. Поселенио Общества Израильскихь Хри- 
стань дозволяется содержать всегда въ С. Пе- 
тербургВ одного изъ сочленовъ своихъ, въ зва- 
в повфреннаго, или Атента, для исправлешя 
его поручений и для ходатайства въ Комите- 
тв, утрежденномь для опеки надъ симъ обще- 
ствомъ по дБламъ его. 

12. ВеБмъ вступающимь въ Общество Израиль- 
скихь Христанъ дается льгота оть платежа 
податей на двадцать лфть. По прошествии же 
оныхь, каждый изь нихъ будеть платить ту 
самую подать, ‘накую проче природные Рос- 
с1иске подданпые по разнымъ‘состояшямь пла- 
тять, то есть: купцы, проценты съ объявляе- 
маго ими капитала, а ремесленники и масте- 
ровые — мшанскую подать. 

15. Иностраннымь Евреямь, кои по приня- 
тш Вфры Христманской пожелають вступить 


въ таковое Общество, поселиться на земляхъ 
оному отведенныхь и участвовать въ данныхь 
оному правилахъ, предоставляется полная нато 
свобода. Они могуть потомь выфхать и опять 
изъ Россш, когда пожелаютъ, равно какъ и 
всф проще члены сего Общества, съ тёмъ ток- 
мо, чтобъ каждый заплатиль прежде всв дол- 
ги свои и взнесь въ казну трехъ- годичную 
подать съ нажитаго имь въ Росс!и капитала, 
сколько по совсти отъ Начальниковь Обще- 
ства объявлено: будетъ. | 

14. Комитету Опекунства Израильскихь 
Христанъ предоставляется составить, на осно- 
ватйи опредфляемыхь здфеь правилъ, подроб- 
нъйшее положеше о мёстномь управлеши въ” 
Обществв, о заведешяхь публичных и о про- 
чемь нужномь для пользы, благоустройства и 
блатосостояшя сего Общества, панпаче же въ 
отношени къ учебному образованию и воспи- 
танио юношества въ правилахъ Христанства. 

26.153. — Марта 25. Именный, дАННЫЙ 
Сенлдту. —О назнажение Членов% в6 Коми- 
тетв дляобралщешя Евреев в% Христйап- 
спуто Въру“. 

Учредивь Комитеть Опекунства Израиль- 
скихъ Христанъ для предмета, изъясненнаго 
въ особомь указв Нашемь оть сего жь числа, 
избрали Мы къ составлению онаго сл5дующихь 
Членовъ, а именно: Президентомв, Директора 
Департамента Министерства Народнаго Про- 
свъшешя, Дъйствительнаго Статскаго Совёт- 
ника Попова; Директорами: ДЪйствительныхь 
Статскихь Совётниковь, Директора Почто- 
ваго Департамента Яулковскаго, Правитель- 
ствующаго Сената Оберъ-Прокурора Князя 
Мещерскаго; Коллежскихь СовЪтниковъ, пахо- 
дящагося неу дфль Лёнивцева, Любекскаго Ге- 
неральнаго Консула Адерваса, Члена Росой- 
скаго Библейскато Общества Пинкертона, на- 
ходящагося не у дфль Надворнаго Совфтника 
Габлица, и Секретаря Совфта Императорскаго 


Человфколюбиваго Общества, Коллежскаго Ас- 
# 


124 


ЦАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ 


1817 


сессора Пилецкаго. Комитеть сей не оставить 
избрать и опредфлить Секретарей и нужнаго 
числа письмоводителей, по своему усмотрёнию. 
Впредь же, при случа$ недостатка въ Членахъ, 
Комитету оному предоставляется избирать и 
представлять къ утверждено Нашему способ- 
ныхь иусердныхъ въ сему дфлу сотрудниковъ. 
Члены Комитета сего, посвящая себя на 
таковое служене изъ единой ревности, быть 
полезными въ семь дфлЪ, не получають по се- 
му занлтио своему никакого особаго жало- 
ванья; Севретарямь же и Письмоводителямъ 
назначалоть оное по мфрё трудовъ и надобно- 
сти. На производство сего жалованья, также 
на письменные матерлалы, на разъёзды и раз- 
сылки посылаемыхъ отъ Комитета по дБламъ 
онаго лицъ, и на друпе расходы, повелфваемъ 
отпустить на первый случай 10.000 рублей 
изь Государственнаго Казначейства въ распо- 
ряжеше означеннаго Комитета. Въ сумм сей от- 
даетъ Комитет отчет свой Тайному Совфтнику 
Князю Голицыну, для представления Намъ. 
26.154. — Марта 26. Именный, данный 
Министру ФинлАнсовъ. —О продолжение 
на три мъсяца срока постановленй о 
торговлль св Швещею ш Норвеёею. 
Премля во уважеше, что переговоры о тор- 
говыхь сношешяхъ между Росс1искою Импе- 
рею и Королевствомь Шведскимь не приве- 
дены еще къ окончан!ю, и для избфжашя, что- 
бы въ торговл подданныхь Нашихъ съ Шве- 
ц1ею не послфдовало остановки при наступаю- 
щемь мореплаван!и, повелфваю: срокъ постано- 
вленши о торговл съ сею Державою продол- 
жить на три мфсяца, распространивъ дфиств!е 
опыхъ и па торговыя сношенйя съ Норвегею. 
26.155. — Марта 29. Именный, оБъя- 
влЕнный Сендту УпраАвляющимъ Мини- 
стврствомь Полицти.—0 позволенйгОфи- 
церамв 15 Малороссййскигь Казайбьиеь 
полков, распущенные по домами, носить 


мупдирв. 


Г. Начальникъ Главнаго Штаба Его Импе- 
раторскаго Величества сообщиль мнЪ, что Го- 
сударь Императорь Всемилостивфйше позво- 
ляеть Офицерамъь 15 Малоросоайскихь конныхь 
казачьихь полковъ, нынВ по домамъ распущен- 
ныхЪь, носитьтоть самый казач!И мундиръ, въ 
которомъ въ состав сихь полковь служили 
они въ прошедшую войну. 

О сей Монаршей вол давъ знать циркуляр- 
но Гг. Начальникамъь Губернй, для объявле- 
шя объ оной кому слБдуетъ, честь имбю до- 
нести о семь Правительствующему Сенату. 

26.156. —Марта 29. СенАтскгй.—О взы- 
скиванйи денегв за, отптускаемое откупщи- 
ками в5 казенныя места вино изв питей- 
ные домове, по продажной цтьить. 

Правительствующий Сенать слушали пред- 
ставлене Министра ФинансовЕ, Г. ДЪйстви- 
тельнаго Тайнаго Совфтника Гурьева, что 
Оренбургская Казенная Палата отъ 28 Аз- 
густа минувшаго 1816 года доносить. ему Ми- 
нистру, что въ слёдетые предписанйя оной 
Палаты объ отпуск въ Оренбургскую поле- 
вую Аптеку на составлене лекарствъь для 
полковъь и воинскихь командъ на 1816 годъ 
150 ведръ вина ‘по истинной цфнф, компавонъ 
содержателей тамошнихъ сборовъ, купець Пуш- 
ковъ, распорядясь въ отпускф сего вина, во- 
шель въ Палату съ просьбою о предписаши 
полевой Аптекф, дабы она за то вино деньги 
заплатила по продажной оному цфнф, такъ 
хакъ откупщики не обязаны продавать вина 
по истиннымь цзнамъ, ионь Пушковъ на от- 
втственность свою, безь точнаго закона, сего 
принять не можеть. При чемь Палата изъ- 
яснлеть, что по силф указа Правительствую- 
щаго Сената 12 Августа 1759 года, въ полки 
и лазареты отпускалось вино до 1815 года 
изъ магазиновъь Винными Приставами по той 
цнф, во что оное казнь обходилось; въ от- 
купныхь же съ 1815 по 1819 годъ усломяхъ 
хотя сложная по Губерши цфиа вину опре- 


ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА Т. 


125 


1817 


дБлена въ 2 руб; 40 коп. за ведро, но ЧН | 
ственно для выдачи изъ казны денегь по $$: 
28, 55 и 49 сихь Услоый на заготовлене 
онаго, которое возложено на попечеше самихъ 
откупщиковъ идля передачи имъ вина, остав- 
шагося отъ прошедшаго откупа; продажная же 
цьна $ 1-мъ`тфхь Услов!И назначена по 7 руб. 
за ведро, а отпуска въ полевыя Аптеки вина 
по истиннымь ифнамъ не назначено. Почему 
Палата не рьшаясь удовлетворить просьбЪ 
купца Пушкова предписанемъь Оренбургской 
полевой. Аптекф объ уплат6 за отпущенные 
въ оную безденежно 150 ведръ вина по про- 
дажной цфн$, испрашиваеть его Министра 
Финансовъ разрёшеня: по какимъ цфнамъ какъ 
за сле вино слфдуеть получить откупщикамъ 
деньги, такь и на будущее время отпускать 
оное въ полки и лазареты? Сообразивь об- 
стоятельство се съ Условями, какъ на про- 
шедиии съ 1811 по 1815, такъ и на ныньш- 
ни съ 1815 по 1819 годы откупа изданными, 
онь Министрь Финансовь находитъ, что до 
1815 года дЪйствительно вино было отпускае- 
мо въ нфкоторыя казенныя м$ста по цфнамъ 
заготовительнымъ, но с1е тогдашнихь откуп- 
ныхъ Услоый не нарушало, ибо казна имфла 
‘на то право, заподряжая часть вина въ число 
положенныхь пропорший по собственнымь сво- 
имъ распоряжешямь и храня оное въ казен- 
ныхь магазинахь; нынфшними же по 1819 
годъ Условшями заготовлеше и самое хранеше 
вина возложены на попечеше и отвфтствен- 


ность самихь откупщиковъ, и деньги по уста- 
новленнымь на все четырехлье цфнамь вы- 
даются изъ казны для заподряда тёхъ токмо 
количествь, кая къ распродажф назначены; 
продаваемо же быть должно вино се ни ниже, 
ни выше 7 руб. за ведро, и никакого изъ- 
ят1я, по которому бы можно оть содержате- 
лей требовать онаго ниже сей пфны, не сдь- 
лано, кромё учиненнаго Правительствующимь 
Сенатомь до наступлешя еще нынфшняго от- 


купа распоряжешя о заподрядь сверхь опре- 
дфленныхь къ распродажъь пропорций вина, 
для казенныхь мфсть вь С. Петербургв и 
Москв находящихся; а въ 6 159-мъ Усломи 
постановлено, ‚чтобы заключенные съ содержа- 
телями сборовь на вофхь сихъ Усломяхь 
контракты, по силБ Государственныхь: узако- 
нен, содержать и исполнять въ точности, какъ 
со стороны тхъ содержателей, такъ и со 
стороны казны, и въ слфдстве того ни цфиъ 
напиткамъ, ни условй до истечешя срока 
откупу не перемфнять.“ Посему для точнаго 
оныхъ выполнешя, онъ Министръ Финансовъ 
считаеть должнымь, чтобы за отнущенное от 
Оренбургскихь откупщиковь въ тамошнюю 
полевую Аптеку вино, деньги истребованы бы- 
ли оть оной для удовлетворешя т5хъ откуп- 
щиковъ по цфнё продажной. О семъ онъ Ми- 
пистрь Финансовъ, донося Правительствующе- 
му Сенату, представлялъ: не благоугодно ли 
будеть опому постановить, чтобы, кром от- 
пуска по заготовительной цфнв вина, которое 
подряжено для казенныхь мёсть’ въ С. Петер- 
бургв и МосквЪ находящихся, въ сохранеше 
Условий, съ нынфшними откупщиками заклю- 
ченныхь, нужное для казенныхь мств вино 
было требуемо оть содержателей не иначе, 
какъ съ платежемь имъ по продажной семи- 
рублевой за оное цфнб денегь, дабы на семь 
основанш могли быть безь замедлешя удовле- 
творяемы вс таковыя требованя и разрёшае- 
мы доходлийе по сему предмету вопросы. При- 
КАЗАЛИ: признавая заключене Министра Фи- 
нансовь, чтобъ за отпущенное въ Оренбург- 
скую полевую Аптеку вино изъ того коли- 
чества, которое содержателями тамошнихе 
сборовъ въ сложную пропорцио заготоваяетел, 
взыскать по продажной цфнф деньги и оными 
удовлетворить содержателей, правильнымь въ 
томь отношеши, что откупъ довольствуется 
не казеннымь виномъ, но заготовляемымъ со- 
держателями, и что хотя на сле заготовлене 


126 


ЦАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ 


1817 


выдаются изъ казны по сложнымъ цфпамъ 
деньги, но принявъ въ счеть издержки содер- 
жателей на залоги, которые они должны пред- 
ставлять для получешя тЪхъ денегь, покупку 
вина иногда дороже сложныхь цфнъь и отвфт- 
ственность ихь въ усышкЪ и утечкв вина 
при хранеши онаго въ магазинахъ, несправед- 
ливо было бы и ‘противно самымъь Условямъ 
принуждать содержателей отдавать затотовляе- 
мое ими вино за сложныя цфны; предписать 
Оренбургской Казенной ПалатВ, чтобы она за 
отпущенное въ Оренбургскую полевую Аптеку 
вино; истребовавъ по продажнымь цфнамь денв- 
ги, удовлетворила оными содержателей. А да- 
бы насемь основан въ прочихъ мфстахъ безь 
замедлешя удовлетворялись и разрфшались по- 
добныя требованя казенныхь мфсть; то пред- 
‘писать всфмъ Губернскимь Правлешямь иКа- 
зеннымь Палатамъ, гдё откупа содержатся за- 
готовляемымь отъ содержателей виномъ, чтобъ 
кромв отпуска по заготовительной цфнв вина, 
которое подряжено для казенныхь мфсть, въ 
С. Петербург и Москв$ находящихся, въ 
‘прочихь мфотахь въ сохранеше Услоый, съ 
нынёшиими откупщиками заключенныхь, нуж- 
ное для казепныхь мфсть вино было требуемо 
оть содержателей не иначе, как съ плате- 
жемь имь по продажной семирублевой за 
оное ифнВ денеге. 

26.151.—Марта 29. СенАтекти.—О иеот- 
далль вв Малоросом на выпупв родствен- 
никамь проданные недвилимьиьв изитьийй. 

Правительствуюций Сенать въ Общемь Со- 
брани Санктиетербургскихь Департаментовъ, 
выслушавь записку изъ двухь казусныхь дфлъ: 
перваго, по рапорту Черниговскаго Генераль- 
наго Суда, испрашивающато разрьшешя, рас- 
пространяется ли указь Общаго Сената Собранйя, 
послфдовавиий по дфлу объ. отказ6 Тайному 
Совфтнику Акиму СулимВ въ. выкуп продан- 
наго Корнетомь Сулимою жён своей имёня, 
на всв проданныя ‘и впредь могупия посту- 


пать тамошней 


въ продажу по Губерыи 


имбня? И втораго, слфдуеть ‘ли отдать на 
выкупъ имфне, уступленное Эстандартъ-Юн- 
керомь Бутовскимъь женф его, выкупаемое бра- 
томъ его Ма1оромь Бутовскимв. ПрикАзАЛи: 
Высочайшаго указа 1785-го Мая 5-го въ пунктв 


15 изображено. ‚Собирать въ Кцевской, Черни- 


говской и Новгородско-Сфверской. Губершяхъ 


17 
Марта 1775 года пошлины по 6 копфекъ на 


узаконенныя Манифестомь Нашимь оть 


иыёни. 
А какъ по правамь Малоросстискимь предо- 
ставлена Дворянству полная свобода, имбше 


сто съ продававмыхъ недвижимыхь 


свое дарить и записывать; то и обязанъ всякъ 
въ такомь случаЪ по совфсти своей показать 
или крёпости его, цфну оному 
имБиНо, дабы потому съ пруобрьтателя пош- 


въ записи, 


лина взыскана быть могла, Но дабы отвратить 
туть всяюя сомнфия и поползновеня, права 
овыкупв имя ближайшимъ родственникамъ, 
о которомь въ правахъ Малороссйскихь нёть 
никакого постановленя, распространить и'на 
Губерши: Влевскутю, Черниговскутю и Новгород- 
кавъь оное по общимъ 
Государственнымь узаконемямь разумвется.“ 


ско-Сфверскуто, такъ 


И какъ посл того Высочайними же указами, 
состоявшимися“ первымь 50 Ноября 1796-го и 
вторымь 9 Сентября 1801 годовъ, возстанов- 
лены и утверждены въ Малоросойя правленле 
и судопроизводство сообразно тому, какъ оныя 
тамо сходоственно правамь и прежнимь обря- 
дамь существовали, почему разборъь и рёше- 
те по дБламъ всякато рода между частными 
ллодвут ‹ въ Малоросе?йскихь Губершяхь и 
производятся по прежнему праву на основа- 
ни (Статута Литовскаго, котораго по 1-му 
Артикулу 7-го раздфла, всякому предоставле- 
на свобода, имбшя свои, отцовоюя иматерин- 
и другимь 
какимь либо образомь прлобрьтенныя и на- 


ся, выслуженныя и купленныя 


званныя не токмо треть или дв трети, но все 
вообще, сколько бы кто пи имёль, или поло- 


ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА 1. 


427 


1817 


вину, или по какой бы пи было части, или 
людей, земли, что похочеть по желанно. и на- 
мБрешию своему отдать, продать, подарить, 
записать, заложить, или оть дфтей и род- 
ственниковъ отдалить и по своему усмотрнио 
располагать; то. по содержанию ‘таковаго за- 
коноположешя, яко возстановлениаго въ тра- 
захъ для Малоросст упомянутыми Высочай- 
шими указами 50 Нолбря 1796 и 9 Сентя- 
бря 1801 годовъ, недвижимыхь имфши, до- 
шедшихь во владфше на основаши того 7 
раздьла 1 артикула, на выкупь отдавать не 
слЪдуеть, а оставлять таковыя имфыя за 
пр/обрьтателями | 
подобнымь случаямъ Высочайшаго указа. 1785 


года Майя 5, поступать на осповашш онаго 


оныхъ, и не прилагая къ 


единственно во взыскан!и узаконенныхь съ за- 
писей и прочихъ крёпостныхь актовь пош- 
линъ. Объ исполиеши по сему предписать Ма- 
лороссскимь Черииговскому и Полтавскому 
Тенеральнымь Судамь и Малороссшекому Ге- 
нералъ-Губернатору указами, давъ знать та- 
ковыми жь ивсьмь прочимь Губернскимь Пра- 
`влешямь, Правительствамъ, Палатамь и Глав- 
нымъ Судаме, Гг. Министрамъ, Государетвен- 
ному Контролеру, Санктиетербургскому и Мо- 
сковскому Военнымь Генераль-Губернаторамъ, 
Военнымъ Губернаторамь, Генералъ-Губернато- 
рамъ, Гражданскимь Губернаторамь и Градона- 
альникамь; а въ Святьйшай Правителествузоний 
Синодъ и въ Московсше Правительствующаго 
Сената Департаменты сообщить вБдешями. 
26.158. —Марта 29. Свпатекгй, съ про- 
ПиСАНТЕМЪ ВЫСОЧАЙШЕЕ УТВЕРЖДЕННАГО 
положентя Комитета Министровь. — 
О недозволених переводовь отпупной ‚сум 
мы изв одной Г’убернйш въ другую 
Правительствующему Сенату Г. Оберь- 
Прокурор и Кавалерь Барановъ, въ слфд- 
стые предписашя Министра Юстиции, Г. Дви- 
ствительнаго Тайнаго Совфтника Трощинскаго, 
объявиль для надлежащаго выполнешя Высо- 


чайше утвержденное положеще Комитета Гг. 
Министровъ, отомь, чтобъ на будущее время по 
воёмъ вообще Губершямъ не позволять со сто- 
роны Сената переводовъ откупной суммы съ од- 
ной Губерыи на другую. Правительствуюний 
Сенать ИрикаАзАли: предложенное Г. Оберь- 
Прокуроромь и Кавалеромь постановлеше Ко- 
митета. Гг. Министровъ, отомъ, чтобы на буду- 
шее время но вобмь вообще Губерийямь не позво- 
лаять со стороны Правительствующаго Сената. 
переводовв откупной суммы съ одной Губерн 
на другую, привести въ надлежащую извфет- 
ность печатными указами всвмь Казеннымъ Па- 
латамъ и Экспедиыйямъ тфхъ Губервай, гдБ от- 
купа существуюту, св тЬмъ, чтобъ переводовь 
откупныхь суммъ отнюдъ допускаемо не было. 

26.159. —Марта. 29. СвнАтсктй.—О пра- 
вилазв, по коми слльдуетв поступать при 
правмль доносовв о лихвенныв процента. 

Правительствуюний Сенать въ Общемь Со- 
браши Санктпетербургекихь Департаментовъ,, 
выслушавъ записку изь дьла, требующаго по- 
становлешя: кавимь образомь постумать при 
премв доносовъ'о. ростовшикахь, съ доказа- 
тельствами, или безь оныхь? ПриклзАЛи: 
доносы о лихвенныхь процентахь” принимать 
на основаши Генеральнаго Регламента 19-й 
главы съ свидфтелями ииными доводами крфи- 
кими; но съ таковымв различемь: 1) если до- 
носъ объявлень будеть оть дачи ‘заемнаео 
письма, не. пропуская положеннаго 951 пунк= 
томь 40 главы. Уложеная семидневнаго срока; 
то производить изслЬдоваюше чрезь очныя став- 
ки и друмя улики, каюя при изсльдование 
открыться могуть; и 2) но буде донось по- 
слфдуеть по, прошествш упомянутаго; семи- 
дневнаго ‘срока, или мо, представлеши уже ко 
взысканно заемнаго обязательства; то негоста- 
навливая взыскашя по таковому обязательству 
съ должника денегь, вмфств съ тфмь принять, 
оть доносителя извыть и отсылать оный въ 
надлежация Чрисутственныя мфота къ судо- 


ЦАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ 


1817 


производству. Для должнаго по сему испол- 
нен!я, послать указы во всф Губернемя Пра- 
влешя, Правительства, Палаты и прочая при- 
сутственныя м$фста, а къ свфденшю о семь дать 
знать таковыми жь Гг. Министрамъ, Государ- 
ственному К онтролеру, Московскому и Санкт- 
петербургскому Военнымь Генераль-Губерна- 
торамъ, Военнымь Губернаторамь управляю- 
щимъ и Гражданскою частю, Генералъ-Губер- 
наторамъ, Гражданскимъ Губернаторамь и Гра- 

‚ доначальникамъ; въ СвятЪиши же Правитель- 
ствуюций Синодъ и въ Московове Правитель- 
ствующаго (Сената Департаменты сообщить 
вфдешами, 

26.160.—Марта 31. Высочайше УТВЕР- 
ЖДЕННОЕ МмнЪнтЕ ГосудаРСТВЕННАГО Со- 
БЪТА, ОБЪЯВЛЕННОЕ СЕНАТУ Министромъ 
Ф инансовъ. —О дополнен сбора на со- 
держалие поить вв Виленской Губернйи, 

По представленному ко мн оть испразля- 
ющаго должность Виленскаго Гражданскаго Гу- 
бернатора исчисленно о дополнен и сбора на со- 
держаше почтъ въ тамошней Губерни, вносилъ 
я въ Государственный Совфтъ записку, у сего 
въ коши прилагаемую, съ своимь заключешемь. 

Государственный Совфть въ Общемь Собра- 
н!и, согласно съ Департаментомь Государствен- 
пой Экономи, находя заключеше мое по сему 
дфлу правильнымь, мн-шемь положилъь оное 
утвердить. 

Его Императорское Величество воспослфдо- 

вавшее мне въ Общемъ Собраши Государ- 
ственнаго Совфта о дополнеши сбора на со- 
держаше почть по Виленской Губерши 14 
Марта текущаго года, Высочайше утвердить 
еоизволиль и повельль исполнить. 
о Представляя о семъ Правительствующему 
Сенату, честь имфю донесть, что объ испол- 
неши изъясненной Монаршей воли сообщено 
исправляющему должность Виленскаго Граж- 
даискато Губернатора, а тамошней Казенной 
Палатф предложено для свфденя, 


Записка Министра Фицансовв. По соста- 
вленной въ Виленской Губерши на трехлфе 
съ 1815 года смт земскихь повинностей исчи- 
слено суммы ежегодно: 

На вспомоществоваше почтъ-содержателямъ, 
по невозможности содержать почты изъ однихъ 
прогоновъ, 178.975 р. 60 к. 

Примтьканле. Съ, 1845 года содержание 
почть въ Литовскихь Губершяхь установлено 
было изъ нарочитыхь прогоновъ безь всякаго 
отъ казны или оть земли пособ\я, а еъ 1816 
года велёно опять содержать ихъ на общемъ 
основаши изъ земскихь повинностей. 

На дрова для войскъ, квартирующихъ въ го- 
родахъ Вильнё и КовнЪ, 217.720 р. 

На свёчи для войскъ, въ городф Вильнф ра- 
сположенныхь, 4.857 р. 50 к. и того 404.555 
руб: 10 коп. 

` Доставку жь дровъ и свфчей для войскь, рас-. 

положенныхь но прочимь городамь и повф- 
тамъ, назначено, сходно желаню обывателен, 
исполнять натурою. 

Какъ оть трехлёт1я съ 1812 года оказался 
остатокъ земскаго сбора въ количеств} 157.195 
р: 24+ к. и при учинении исчисленной ска- 
занною смётою сумм раскладки города Виль- 
но иКовно, чрезь Депутатовъ объявили жела- 
не въ число суммы потребной на дрова и 
свфчи вносить первый 28.000 р., а послёднйй 
11.000 р.; то Депуташя сборъ остальной за 
тфмъ на обния земскйя повинности суммы рас- 
положила на креетьянъ и всякаго звашя лю- 
дей 550.197 душь съ каждой по 80 копфекъ. 

Нынф правяший должность Виленскаго Граж- 
данскаго Губернатора представляеть , что съ 
оставлешемь по сей Губери почтовыхъ стан- 
щий на общихъ правилахъ, опредфленной по 
означенной раскладкф суммы на содержан!е 
оныхъ оказалось недостаточно; ибо на уплату 
почть-содержателямвь по произведеннымъ тор- 
гамъ и добровольнымъь договорамь нужно въ 
годъ 542.766 р., ана полтора года, то есть, 


ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА 1, 


129 


1817 


съ 1 Августа 1816 по 1 Февраля 1848, 814.149 
руб., почему, за вычетомъь прежде опредф- 
ленныхь пофаскладкв 1815 года, на сей пред- 
метъь нужно дополнить 545.685 руб. 60 коп., 
каковую сумму Дворянская Депутащя, учи- 
ненною 2 Ноября 1816 года: раскладкого, опре- 
дБлила собрать въ полтора года по нижеел$- 
дующему, съ тородовъ: Вильны 46.500 руб. и 
Ковно 19.500 руб., полагая на каждую ре- 
визскую ‹ душу по 2 р., распространяя сборъ 
суммы по Вильнз и на вс промыслы сь око- 
личной шляхты, полагая надушу по 1 рублю 
65 коп. 19.664 руб. 70 коп. и съ крестьян 
скихъ душь, сь каждой по 1 руб. 65 коп., 
524.688 руб. 45 коп. Литовсый же Военный 
Губернаторъь полагалъ справедливымъ, не ка- 
саться городскихь промысловъ, и безь того 
уже обремененныхь сборами, но вместо ‘гого 
кь сумм, какая употреблялась городами на 
содержаше почть во время ихъ завфдывашя, 
собрать съ тхъ же городовъ по числу ревиз- 
скихь душь, на равнф съ крестьянскими, съ 
каждой по 1 руб. 10 коп.; нопоелику корот- 
кое время не дозволило дфлать новаго собра- 
н!я разьфхавшихся Депутатовъ; то потому 
онъ Военный Губернаторъ постановиль, въ до- 
полнеше потребной суммы 545.685 руб. 60 
хоп., оставляя то, что города, не содержание 
нынф почть, взносить обязались: то есть: Вильна 
16.000 руб., а Ковно 9000 рублей въ годъ, 
а на полтора 57.500 руб. собрать съ душь 
крестьянскихъ, городскихъ п околичной шляхты 
по 1 р. 10 к., что составить сбора 590.451 р. 
15 коп.; излишекъ же, въ числ 44.745 руб. 
55 коп. состояний, останется къ удовлетворе- 
нно непредвидимыхь 
повинностей. 


надобностей земскихъ 


Министрь Финансовъ, изъ представленныхь 
Департаментомь Разныхь Податей и Сборовъ 
свфденти, усматривая, что внесенными въ Го- 
сударственный Совфть и утвержденными уже 
раскладками, купцы обложены платежемь на 

Томь ХХМУ. 


земсвл повинности по вапиталамъ, и что ку- 
печескихь капиталовь по Виленской Губерни 
на 1816 годъ объявленныхъ, состоитъ 1.156.178 
рублей, честь имфеть вышеизложенное изчис- 
леше о дополнени сбора на содержаше почтъ 
по Виленской Губернш` представить на раз- 
смотрёше и разрфшеше Государственному Со- 
вЪту, полагая, что хотя по обше принятымь 
па уравнене купеческаго состояня въ земекихь 
повинностяхь мбрамъ, согласно указу изъ Пра- 
вительствующаго Сената 50 Апрфля 1809 года, 
надлежало бы ихъ обложить и по Виленской 
Губерши половиною процента съ капитальнаго 
по гильшямь объявляемаго рубля въ годъ; но 
какъ существующею уже тамъ раскладкото го- 
рода Вильно и Ковно обложены круглыми чис- 
лами, да и нынв въ дополнеше составаенною 
также пазначаются съ нихъ извфстные суммы; 
то по симь причинамь отдфлить здфсь купече- 
ское состояше неудобно; по чему, и дабы не 
остановить исполнеше повинностей, особенно 
не териящихь времени, какова есть почтовая, 
и нс подвергнуть заключенные контракты отъ 
непоступлешя земскаго сбора неустойкв, Ми- 
нистрь Финансовь признаеть ‘должнымь и 
справедливымъ сдфланное Литовскимь Военнымъ 
Губернаторомь соображене о количеств® и 
средствахь къ дополнению нужной на повиино- 
сти суммы утвердить тБмь паче, что съ пред- 
положенною имъ отмфною Депутатской рас- 
кладкф сбора на повинности будетъ достаточно, 
пе взирая на то, что къ облегченю городскихъ 
промысловъ уменьшиль опъ раскладку сно около 
десяти тысячь рублей. 

26.161.— Марта 51. СенАтектй, въ про- 
ПИСАНТЕМЬ ВЫСОЧАЙШЕ УТВЕРЖДЕННАГО 
положенхя Комитета‘ Министровъ. — 
О правилазь раздали броизовыаь медалей 
купежеству`; сё приложетем» формы акта, 
при коем опть должны, быть раздаваемы. 

Правительствуюний Сенать, по выслуша- 
н1и записки изъ дфла о раздачь купечеству 

я 


150 


ЦАРСТВОВАНТЕ ГОС УДАРЯ 


1817 


медалей, установленныхъ и Всемилостив5йшимъ 
Манифестомъ 50 Августа 1814 года, пр1емля 
въ основан!е, что У статьею онаго Манифеста 
предназначено вознаграждене бронзовою ме- 
далшю только тфмъ изъ купеческаго сословйя, 
которые при минувшихъ воеиныхъ обстоятель- 
ствахъ принесли отличныя и важныя заслуги, 
пужнымь призналъ, для приведенля сей Вы- 
сокомонаршей воли въ точное и немедленное 
исполнеше, постановить обиия и ясныя правила, 
опредЪливъь именно мфру заслугь, которымъ 
с1я награда должна быть присвоена, и потому 
полагаль: 1) награждать медалио тфхъ изъ ку- 
печескаго сосломя, во 1-хъ, которые взиесли 
денежныя, или какого бы рода ни были, по- 
жертвован!я на военныя надобности не менфе 
10-й части присвоеннаго капитала той гиль- 
д1и, въ которой они состоять; во 2-хъ, ито 
принявь въ свой домъ раненыхь Офицеровъ 
или солдать, въ какомъ бы числ ни было, 
доставляль имъ особенный присмотръ, инщу и 
все нужное отъ своей собственности, и тфмъ 
способствоваль ихь выздоровлению; въ 5-хъ, 
изь сдБлавшихь таковыя пожертвованйя, въ 
вышеизъясненныхь двухъ пунктахь изложен- 
ныя, бывшихь подъ судомь тфхъ только, ко- 
торые судомь онравданы. 2) Тв изь купече- 
ства, кои во всеобщей ревности и рвени при- 
няли участ е пожертвованями въ меньшемъ 
количествь противъ показанныхь въ предъи- 
дущемь отдфлени, вознаграждаются за ихъ 
усердая Высокомопаршимь благоволешемь и 
благодарностйо, изъявленными во Всемилости- 
вЪйшемь Манифсетв 50 Августа 1814 года. 
5) Раздачу медалей производить оть Губерн- 
скихь Правлешй и Правительствь при актахъ 
за подписашемъ одного Члена и Секретаря. 
4) Медали должны быть носимы тфми, кто изъ 
купечества Правительствующимь Сепатомь у- 
достоенъ будетъ, на Нфмецкомъ или Русскомъ 
платьф въ петлицф на лфвой сторонф. 5} По 
составлеши таковыхъ правилъ присланныя изъ 


19 Губерни, въ слфдстые указа Правитель- 
ствующаго Сенатаоть 27 Марта 1816 года, 
списки о купцахъ, въ которыхь помфщены во- 
обще всв двлавиийе даже самомальйния пожер- 
твовайя и мфщане, обратя тёхь ТГубернй 
къ Гражданскимв Губернаторамь, какъ имъ, 
такъ и вообще всёмъ предписать, чтобы они 
сообразно съ ‹ вышеизложенными правилами, 
по надлежащемъ разсмотрёвши и удостовфре- 
ши о пожертвоваюяхь и заслугахъ, купече- 
ствомъ сдБланныхь, подъ собственною ихъ Граж- 
данскихъ Губернаторовь отвётетвенностйо, со- 
ставя списки, представили немедленно на раз- 
смотре Правительствующаго Сената. Но 
какъ Правительствуюний (Сепатъь приступить 
къ приведен1ю сего положешя въ дфйствитель- 
ное исполнеше несмёль безь Высочайшаго у- 
тверждешя; то и предоставляль Г. Министру 
Юстици исходатайствовать на оное отъ Его 


Императорскаго Величества Высочайшее пове- 
льше. 

'Вь слЬдстые чего Г. Министрь Юстици 
означенное положеше Правительствующаго Се- 
ната и форму акта, при коемъ медали разда- 
вать слфдуеть, представляль въ Комитеть Гг. 
Министровь для испрошензя по настоящему 
предмету Высочаишако Его Имнераторскаго 
Величества новельшя. - : 

Комитеть, находя положеше Правительству- 
ющаго Сената и составленныя имь правила 
основанными на точномъ разумё поманутако 
Манифеста 50 Августа +814 года, полагалъ: 
испросить на оныя Высочайше Его Импера- 
торскаго Величества утверждеше. 

Государь Императорь, по раземотрёни ме- 
мори Комитета, означенное положеше Правн- 
тельствующаго Сената Высочайшее утвердить 
соизволилъ. 

Г. Министрь Юстиши предложнлъь о семъ 
Правительствующему Сенату для учинешя даль- 
нЪйшихь распоряжений, къ приведенно положе- 
ня онаго, удостоеннато Высочайшаго утвер- 


ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА 1. 


151 


1817 


жденшя въ надлежащее исполнене; при чемь 
возвратилъ и составленную Правительствузю- 
щимь Сенатомь форму акта, при коемъ дол- 
жны быть раздаваемы купечеству бронзовыя 
` медали, и который также представляемь быль 
ка Высочайшее усмотрьше. 

Правительствуюций Сенать ПрикАзАЛИ: 
всфиь Гражданскимь Губернаторамь и Гра- 
доначальникамь предписать, чтобы они, соо- 
бразно вышеизложеннымъ правиламь, удостоен- 
нымь Высочайшаго Его Императорскаго Ве- 
личества утверждешя, по надлежащемь раз- 
смотрёши и удостовфреши о пожертвовашяхь 
и заслугахь, купечествомь сдфланныхь, подъ 
собственною ихъ отвётственностно, составя 
списки, кого именно’ изъ купеческаго сословля 
должно наградить бронзовыми медалями, пред- 
ставили оныя па разсмотрёше въ Правитель- 
ствующий Сенатъ немедленно; о чемъ послать 
указы, каковыми дать знать Губернскимь Пра- 
влешямъ и Правительствамь, Присутственнымь 
мёстамь, Гг. Миннетрамь, Военнымъ Генералъ- 
Губернаторамь, Военнымъ Губернаторамь, у- 
правляющимь Гражданскою частно, Сибирско- 
му Генералъ-Губернатору и Градоначальни- 
камъ, приложа при оныхъ печатные экземпля- 
ры Высочайше утвержденпой формы акта, при 
которомъ Медали должны быть раздаваемы ву- 
печеству, и возвратя къ Гражданскимь Губер- 
паторамъ присланные отъ нёкоторыхъ изъ нихъ 
въ Правительствуюний Сенатъ списки о ку- 
печеств$, 

Форма акта, при котором» должны быть 
раздаваемы, пу’пежеству` бронзовыя медали. 

Такой-то Губерши и города купцу такой- 
то гильдш, имл, отечество и фамимя, 

По. благополучномь, съ помощио Въышияго, 
окончаши войны съ Французами, благоугодно 
было Его Императорскому Величеству, Всеми- 
лостивфйшему Государю нашему, между мно- 
гими милостями, дарованными всфмь вообще 


му ‘купечеству особенный знакъ Высокомонар- 
шаго’ своего благоволешя и признательности, 
которыя изъяснены въ Манифест оть 50 
Августа 1814 года слёдующими словами: 
„„Именитое купечество, принимавшее возвсе- 
общей ревности и рвеши знатное участ1е, да 
пршметь изь устъ Нашихъь благоволеше и 
благодарность. Въ ознаменоваше же тфхъ изь 
нихъ, которые принесли отличные и важные 
заслуги, Човелимъ Мы разсмотрфть оные, и по 
представлени вознаградимь ихъ бронзовою 
медалио на ленть Ордена Святыл Анны.,, 
Нынф такое-то Губернское Правлеше или 
Правительство, исполняя предписаше Празви- 
тельствующаго Сената, препровождаеть при 
семъ одну таковую медаль къ купцу такой-то 
для ва 
лентф Ордена Святыя Анны въ петлицв на 
лЬвой сторон Русскаго или Нфмецкаго платья. 
26.163. Марта 31. СенАтский, съ про- 


гильди, имя и отечество, ношешя 


ПИСАНТЕМЬ ВысочАЙШЕ УТВЕРЖДЕННАГО 
миънтя ГосудаРСТВЕННАГО Совьтла ГЕн- 
вАРЯ 15, по дьлу Стлтокаго СовьтникА 
БулыгинА. — О выдьль указной жаспие 
жен посль мужа и муту’ посль жены, 
если, просьба о выдъьлть сей хасти, посту’ 
пила при жизни имльющаго на оную право. 

Правительствующий Сенать, въ Общемъ Санкт- 
петербугскихь Департаментовь Собран?и, вы- 
слушавъ: 1) предложенную Г. Дъиствитель- 
нымъ ‘Тайнымь Совфтникомъ, 
Юстиши Трощинскимъ для падлежащаго ис- 
полнешя, выписку изъ журналовь Государ- 
ственнаго Совфта слфаующаго содержашя: 
Государственнаго Совфта въ Департамент 
Гражданскихь и Духовныхь дфль ивъ Общемь 


Министромъ 


Собрании разсматривано. дфло, внесенное Ми- 
нистромь ТОстиши за разноглафемь изъ 0б- 
щаго Правительствующаго Сената Собрашя 
Санктпетербургскихь Департаментовъ, о вы- 
дъль Статскому Совфтнику Федору Булыгину 


вфрнымь Его подданнымь, изъявить Росс1йско- | указной части изъ имфшя жены его. Дъло се 


*# 


152 


ПАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ 


1817 


по состояню имфшя въ различныхь мфстахъ, 
доходило до разсмотрьшя Правительствующа- 
го Сената 2 и 4 Департаментовъ; но въ томъ 
и другомь Департамент послфдовали разпыя 
рёшеныя: 2-й Департаменть опредфлиль указ- 
ную часть Булыгину выдБлить; а 4-й Депар- 
таменть положиль, въ томъ ему отказать за 
пропущешемь Вь 
Общемь Собраши Правительствующаго Сената 


деслти-лЬтней давности. 
одни Сенаторы согласились съ положешемь 2 
Департамента, а друге приняли рёшеше 4 
Департамента. Государственный Совфть какъ 
въ Департаменть Гражданскихь и Духовныхъ 
дфлъ, такъ и въ Общемь собран нашелъ, 
что подобное обстоятельство разрфшено уже 
онымъ по дБлу помощника Колобова, который 
хотя также не просиль ‘о выдьл ему изъ 
имфнйя жены своей указанной части болфе де- 
сяти лфтв, но въ положеши Государственнаго 
Совъта изъяснено, что по закону, изображен- 
ному въ указ 14 Марта 1782 года, въ та- 
комь только случав уничтожается на седьмую 
часть право, когда мужь или жена не проси- 
ли объ оной во время своей жизни; Колобовъ 
же просилъ о выдфлЪ той части самъ; почему 
и слБдуетъ, выдфля оную, утвердить за на- 
слЬдниками его. Имфя въ виду се положеше, 
послфдовавшее въ объяснеше существующаго 
закона, Государственный Совфть заключилъ, 
что и вБ настоящемь двлв Булыгина, надле- 
жить держаться точной силы уномяну‘таго за- 
кона; 


а потому и положилъ: 


утвердить по 
оному мнБше тфхь Сенаторовъ, которые, со- 
гласно еъ рёшешемъь 2 Департамента Прави- 
тельствующаго Сената, паходили справедли- 
вымь уназную часть Булыгину выдфлить. А 
хакъ Высочайшато Манифеста о образоваши 
Государственнаго Совта, въ 1 день Генва- 
ря 1810 года состоявшагося, въ 41 $ изобра- 
жено: во всбхъ положеняхь Департамента по. 
дБламъ частнымь, заключеня Совфта изобра- 


жаются въ общемь вид закона, или учрежде- 


ня, дабы разрьшешемъ одного случая можно 
было объять всБ друме сь нимъ однородные; 
то дабы въ подобныхь случаяхъ не могло 
впредь произходить разнообразныхь рьшенйи, 
Государственный Совбть счель нужнымь по- 
Слфдовавпия въ ономъ по означеннымъ дфламъ 
заключешя , изъяснить въ вид общаго правила: ,, 
что по сил указа 1782 года Марта 14% дня 
выдфлъ указныхь частей женв посл мужа, 
или мужу посл жены, не должень быть от- 
вергаемъ давностио, буде только просьба отъ 
имфющаго право на выдЪлъ сей части посту- 
пила при его жизни; но если таковой просьбы 
отъ мужа или жены вовремя’ жизни ихъ при- 
несено пе будетъ, то наслфдники ихъ на т 
указныя части права уже имвть не могутъ.“ 

2) Высочайний указъ, въ 15 день Генваря сего 
гора объявленный Господиномь Дфиствитель» 
пымъ Тайнымь Совфтникомъ 1 класса, Предсфда- 
телемъ Государственнаго Совзта Аняземь Лопу- 
хинымъ, слфдуюшаго содержашя: ‚Его Имие- 
раторское Величество воспослфдовавшее мнф- 
ме въ Общемь Собрашш Государствениаго 
Совьта, по дфлу о выдЪлв Статскому Совфт- 
нику Федору Булыгину указной части изъ 


имфшя жены его, съ изъяснешемь общато пра- 


вила по дфламь сего рода, Высочайше утвер- 
дить сопзволиль и повельлъь исполнить.“ При- 
КАЗАЛИ: 0 надлежащемь исполнеши означениаго 
Высочайше утвержденнаго мнЪшя Государ- 
ственнаго Совфта, которымъ положено Статско- 
му Совфтнику Булыгину указной части изъ 
имфшя жены его выдфлить, въ Тамбовскую 
Гражданскую Палату послать указъ, при кото- 
ромь возвратить и изтребованныя изъ нее дЪла, 
а во 2 и 4 Департаменты Иравительствую- 
щаго Сената, съ возвращен!емь производетвъ 
ихъ посимъ дфламь, сообщить извфст1я. А дабы 
и впредь при рёшеши дфлъ подобнаго рода 
настоящимь, Присутственныя мфста руковод- 
ствовались онымь Высочайше утвержденнымь 


мньшемь Государственнаго Совта; то воёмь 


ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА 1. 15 


а 


1817 


Гражданским Палатамъ предписать указами} 
а для свздешя о томь послать таковыл же 
въ Главные и Генеральные Суды и друмя 
Присутственныя мвста, въ Губершяхъ, на 0со- 
быхъ правахъ состоящихъ, находящаяся, рав- 
номфбрно вобмъ' Губернскимь Правленямь, Ка- 
зеннымь, и уголовнымь ПШалатамъ, Господамь 
Министрамъ, Государственпому Контролеру, 
Московскому и Санктпетербургскому Военнымъ 
Генералъ-Губернаторамъ, Военнымь Губерна- 
торамь, Управляющимь Гражданскою частно, 
Тенералъ -Губернаторамъ и Градоначальникамь; 
а въ Святьиний Правительствующий Синодъ и 


въ Московсюме Правительствующаго Сената 
Департаменты сообщить вфденя. 
26.165. Марта. — Высочайше УТВЕР- 


ждЕвнный Устлвь АрЕНСБУРГСКАГО Эст- 
скАго Общества. 
{. О цъли Общества. 

$ 1. Эстевй языкъ, по своему благозвучио, по 
простотф его хода, строешя, по стихотворче- 
ской гибкости и легкости, съ какою можно на 
немь изъясняться, неоспоримо имфеть ‘свое 
внутреннее достоинство. Донынф однако жь со- 
ставляетъ опъь принадлежащую токмо Эстско- 
му народу собственность, хотя часто, по не- 
имфню между нимъ писателей, подвержень бы- 
ваеть и отъ опаго злоупотребленямь; не р$д- 
ко и тБ самые, которые обязаны преподавать 
Эстамъ истины Религш, находятъ недостаточ- 
нымъ къ употреблению его въ желаемой мфрь 
орумемь слова. Для таковыхь, столь необхо- 
димыхьъ законоучителямь преподаваши Эстскйй 
языкъь далеко еще недостигь той образованно- 
сти, чтобы на ономь можно было выражать 
отвлеченныя, чувствамь неподверженныя исти- 
ны Божественныя, безъ затруднен я или тем- 
ноты, и передавать вс вообще поняз!я такъ 
же ясно, какъ на другихъ обработанныхъ язы- 
кахъ. И поелику даже учебныя книги и сло- 
вари Эстскаго языка весьма недостаточны, а 
съ тьмь вмфств, будущимъь законоучителямь, 


если бы они не были свфдущи въ семь лзыкЪ, 
не могуть приносить той пользы, какую бы 
могли и долженствовали; то признается необ- 
ходимымь, языкъ сей по возможности образо- 
вать, дабы онъ, будучи изъять изъ забвешя и 
огражденъ отъ смёшешя чуждыхьъ словь, самь 
собою становился образованнъфе. 

$ 2. Цвли сей можно достигнуть, если Об- 
щшество дфйствительныхь, хотя не всегда осно- 
вательныхъ знатоковъ, особливо же охотни- 
ковъ до Эстскаго языка и такихъ, которые 
обязаны употреблять его ежедневно, согласит- 
ся: 1. Изыскать и показать всф недостающя 
въ нынфшнихъ словаряхъ, разсфянныя въ раз- 
личныхь нарьиахь, настояшия Эстсыя слова, 
2. Слова, неимвюния ялснаго знаменовашя, и 
ихъ синонимы объяснять точнфишимь обра- 
зомь. 5. Фразеологию, которая и въ лучшихъ 
донын$ вышедшихь Лексиконахъ весьма не- 
достаточна, дополнить. 4. Ввести въ употреб- 
леше производныя слова, сообразныя съ ду- 
хомь языка и сь Грамматическими его пра- 
вилами, досель еще не введенныя. 5. Чуждыя 
слова изключитв и вмбсто ихъ ввесть настоя- 
ия Эстевя. 6. Обратить внимаше на такя 
слова и обороты, помощио которыхь многое, 
чего до сихъ поръ на Эстскомь языкв выра- 
зить казалось не возможнымь, со временемь, 
по крайней мБрБ, могло бы сдБлаться понят 
нфе. 7. Недостаюния Грамматическя прави- 
ла опредфлить, невразумительныя же пояс- 
нить. 8. Показать правила Ореограф!и. 9. 
Фигуры словъ, двусмысленности и отличитель- 
ныя свойства языка замбтить, равно какъ и 
все то, что можеть вести къ ближайшему по- 
знанию Эстскаго языка. ; 

$ 5. Когда такимь образомь изысканныя и 
одобренныя Обществомь слова и рёчешя Эст- 
скаго общаго языка и писателями будуть при- 
няты и введены въ употреблене; то мало по 
малу возникнеть воеобиий книжный языкь, безь 
котораго никакой языкь не достигнеть той 


154 


ЦАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ 


1817 


степени образованности, до какой только ‘до- 
стигнуть способенъ. 
ТГ. 06% ужреждеюи Эстскаго Общества. 

$ 4. Къ достиженио вышесказанной цфли 
нижеподписавииеся Члены соединились для 
слёдующаго учрежденя. 

$ 5. Главнымъь мБстомъ собраня иуправле- 
я Обществомъ, поелику основане опаго по- 
слдозало въ АренсбургВ, остается и впредь 
с1е мфсто, тфмь болбе и по тому уваженио, 
что Эзельско-Эстское парфче, находясь въ 
срединв между Ревельскимь и Дерптскимъ, 
склоняется къ обоимь имъ. 

$6. Аренебургекое Эстское Общество изби- 
раетъ изъ среды своей Президента, Директора 
и Секретаря, которые составляютъ Комитеть 
и управляютъ дфлами. 

$ 7. Комитеть собирается столь часто, 
сколько дфла его того требують. Одинъ разъ 
въ годъ все Общество имфеть полное собразше, 
которому Комитеть доносить о томъ, что къ 
достиженю цфли Общества въ течеши про- 
медшаго года сдфлано и предлагаеть Обще- 
ству дальнфиния заклзочешя. 

$8. Комитеть сносится съ Членами посред- 
ствомь писемь, въ которыхъ содержатся во- 
просы, задачи, примфчаня и прочее; и каж- 
дый Членъ обязанъ на всяк!и вопрось, задачу, 
предложене и прочее дать свое, хотя вкратцё 
изложенное, письменное мнфи!е, и имфеть пра- 
во присовокуплять къ тому новые вопросы, 
задачи, предложеня, произведеня собственныя, 
и все, что можеть служить къ образованию 
языка. 

$9. Слбдствя таковыхъ трудовъ Общества 
представляются въ годовомв собраши, и если 
окажется нужно, по онымъь двлаются разсуж- 
дешя и рьшешя. 

$ 10. Если бъ въ Ревелё, Дерптв, Периов® 
и другихь мфетакъ захотвли присоединиться 
къ сему Обществу Члены; то учреждають та- 
ковые свои собственные Комитеты въ мфстахь, 


каюкя найдутъ для того приличнёишими, и 
одинъ разь сообщають другь другу свои за- 
ключен1я, которыя всё между тфмъ въ выхо- 
дящихь ©ъ нфкотораго времени дополненяхъ 
къ точнфйшему познанио Эстскаго языка, яко 
въ нькое хранилище для образованя онаго, 
помфщены быть имфють для свфденая публики. 

$11. Хотя имьющая учредиться въ Ревел%, 
Дерпт6 и прочихъ м5стахъ Общества и ихъ 
Комитеты, Аренсбургскому не подчинены, но 
каждое само по себь сушествуетъ; однако жъ 
такъ, какь части цфлаго, дьйствующаго къ 
достижению одной и той же цфли. Шо сему 
Аренсбургсый Комитетъ просить проче Ко- 


‘митеты, сообщать ему имена и мёстопребыва- 


ше ихъ Членовъ, какь вновь принимаемыхъ, 
такъ ивыходящихь; се нужно для того, что- 
бы можно было съ одного, такъ сказать, пун- 
кта обозрфвать все Общество; сверхъ того вы- 
шепомянутый Комитеть удерживаеть за со- 
бою право изготовлять дипломы для Членовъ, 
и избирать вспомошествующихь почетныхь 
Членовъ. 

$ 12. Сы Почетные вспомошествующе Чле- 
ны имфють право находиться при общихъ 
годовыхь собравяхь, и пользуются засфда- 
н1емь и голосомъ, если опи свфдуши въ семь 
языкв. Влрочемь Общество надфется, что они 
труды дьиствительныхь Членовь будуть все- 
мфрно ободрять, облегчать и вспомощество- 
вать, и тфмъ самимъ существоваше и съ цф- 
лио соотвётственную общеполезность Эстскаго 
Общества поддерживать. 

26.164. АпрБля2. Уставъо питЕЙНОМЬ 
СБОР НУЧРЕЖДЕНТЕ ДЛЯУПРАВЛЕНГЯ ПИ- 
ТЕЙНАГО СБОРА ВЪ 29 ВЕЛИКОРОССЕИСКИХЬ 
ГУБЕРНУЯХЪ, НА ОСНОВАНГИ УСТАВА, 

Мапифест»э. Опытъ многихъ лфть доказы- 
ваеть, что образъ взиман!я питейнаго сбора 
посредствомъь откупа не ‘токмо неудобенъ, но 
даже вредень во многихь отношешяхь, Сей 
способъ къ получению казеиныхь доходовъ, 


ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА 1. 


155 


1817 


будучи сопряжень, по существу своему, съ 
крайнимь для народа отягощешемь, не менбе 
того затруднителень и неблагонадежень для 
вазны, въ случаЪ несостоятельности содержа- 
телей откуповъ. | 

По симь причинамь, обративъ на предметъ 
сей особенное Наше внимаше, повелфли Мы 
внести на уважеше Государственнаго Совфта. 
новое предположене о устройствв питейнаго 
сбора. Нынь, внявъ мнёнио Государственнаго 
Совфта, признали Мы нужнымъ учредить сей 
сборъ въ двадцати девяти Великоросс!йскихь 
Губершяхь на особенныхь правилахъ, полагая 
главное ихъ основаше въ томъ, чтобы при со- 
блюденш и вящшемь обезпечени казеннаго 
интереса, устраняя всякое отягощеше и отвра- 
щая неудобства, которыя нынф обременяютъ 
@ю вЪтвь промышлености, распространить 
оную и отдать ее въ руки тёмь состояшямь 
въ народф, которымъ приличифе симь дВломъ 
заниматься. 

Правила новаго порядка во взимани нитей- 
наго сбора изложены въ Уставз и учрежде- 
ши для управленя опаго, сего числа Нами 
утвержденныхь, которые имвютъ быть приве- 
дены въ полное дфистые съ & Генваря 1819 
года. 

Что принадлежить до прочихъ Губерн!й; то 
для оныхь, въ послбдетыи времени, изданы 
будуть особыя правила, сообразно мфстному 
ихь положен!ю. 

Устлвь о питейномъ сБоРъ. 
Гллвл Г. — Положения овщтя. 

$ 1. Вь 29 Великороссёйскихь Губернаяхъ, 
хакъ то: Архангельской, Астраханской, Вла- 
дим!рской, Вологодской, Воронежской, Вятской, 
Кавказской, Казанской, Калужской, Костром- 
ской, Курской, Московской, Нижегородской, 
Новгородской, Олонецкой, Оренбургской, Ор- 
ловской, Пермской, Исковской, Пензенской, 
Рязанской, С. Петербургской, Саратовской, 
Симбирской, Смоленской, Тамбовской, Тульской, 


Тверской и Ярославской, предметы питейна- 
го сбора суть: 1) Вино хлфбное. 2) Водки 
хлЬбныя. 5.) Водки виноградных, Ффруктовыя 
и изъ сахарныхь остатковь. 4) Шиво и медь, 
Всф си напитки разумьются тБ только, кои 
дфлаются въ Росеи. 

$ 2. Означенные предметы нитейнаго сбора 
производятся на слфдующихь особенныхь для 
каждаго заведешяхь: 1. Вино хлЪбное на ви- 
нокуренныхь заводахъ, обязанныхъ 
кот въ казну. 2. Водки хлБбныя на водоч- 


постав- 


ныхь заводахъ, имбющихь установленвыя сви- 
дътельства. 5. Водки виноградныя, фрук- 
товыя и изь сахарныхъ остатковъ на водоч- 
ныхь заводахъ, для оныхь единственно у- 
строенныхъ. 4. Пиво и медъ на пивоварнахъ, хо- 
зяевамь коихь выданы устаповленныя свидЪ- 
тельства. 

$ 5. ИмБюний въ РуберниЕ винокуренный 
заводь можеть въ оной имфть и пивоварню, 
но водочнаго завода въ той же Губернши имёть 
ему не позволяется. Равномбрно водочный' за- 
водчикь неможеть въ одной Губерши имфть ни 
винокуреннаго завода, ни пивоварни. Впро- 
чемь въ разныхь Губершяхь разныя заведешя 
имёть ие воспрещается. 

$ 4. Правомь винокурения пользуются. 1) 
Лворяне и Чиновники Оберъ -Офицерскихь 
клаесовъ. 2) Войсковые обыватели въ Губер- 
вяхъ Воронежской и Курской на земляхь, 
называемыхъь (Слободскими. 5) Коловисты и 
друме поселенцы, имфюше нато особыя гра- 
мотыт- 

$ 5- Винокуренный заводь долженъ. выкури- 


'вать вина ежегодно не менфе 2.000 ведръ, а 


потому право, коимъ пользовались доселё вы- 
вуривать по 90 ведръ для домашняго обихо- 
да, вовсе уничтожается. 

$6. Винокуреме на заводь можеть быть 
производимо тогда только, когда заводчик 
въ Казенпой НалатЬ контрактъ 
на поставку вина въ казенные магазины- 


заключить 


156 


ПАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ 


1817 


$ 7. Заводчикъ выкуриваетъ ‘вина то только 
количество, какое означено въ контрактф, за- 
ключенномъ съ казною, съ прибавкою на мё- 
стную усышку и утечку по 10-ти ведрь 
на сто. 

се р - 

$ 8. Вннокуренный заводъ, не обязанный 
контрактомь на поставку вина’ вв казенные 


магазины, опечатывается казенными печать- 


ми такъ, чтобы не могло быть 


на ономъ 
производимо винокуреше. 

$ 9. Правомь дфлавя хлфбныхь зводокъ 
пользуются: 1) Дворяне и Чиновники Оберь- 
Офицерскихь классовь. 2) Купцы 1 и? 
гильди. \ 

$ 10. Водочный заводь долженъ быть не 
менфе, какъ на выдфлку ежегодно 1.000 ведръ 
водокъ. 

$ 11. На водочныхь заводахъ употреб- 
ляются перегонные кубы; заторныхъ же ча- 
новь и кубовъ, въ коихь взваривается брага, 
имфть на оныхъ не дозволяется. 

$ 12. Желаюций завести водочный заводь 
обязань, явясь въ Казенную Палату, получить 
оть оной установленное свидьтельство. 

$ 15. На дБлаше водокь не можеть быть 
употребляемо друтое вино, кромф покупаемаго 
изъ казеннаго магазина. ы 

$ 14. Изь сего вина дозволяется дЪлать 
водки слБдующаго рода: 4) Ординарныя. 2) 
Подслащенныя медомъ или сахаромъ, съ раз- 
ными спешями. 5) Бальзамь. 4) Коньякъ. 5) 
Ромъ. 6) Ликеры. 7) Ратафш или наливки 
высшей доброты. 

$ 15. Правом дфлашя водокъ изъ фруктовъ, 
винограда исахарныхъ остатковъ ‘пользуются: 
1) Дворяне и Чиновники Оберъ-Офицерскихь 
классовъ. 2) Купцы 1 и? гильдии. 5) Жители 
Астраханской и Кавказской Губерши всякаго 
состояния, имфюние виноградные сады, 4) Ли- 
ца, конмь даны особыя привиллеги. 

$ 16. На водочныхь заводахъ сего рода 
употребляются ввасные чаны и перегоиные 


кубы; заторныхь же кадей и матераловъ, изъ 
коихъ дзлается хлЬбное вино, имфть наоныхь. 
не дозволяется. 

$ 17. На дфлаше сихъ_ водокъ употреблятют- 
ся: иностранных и Россшск!я виноградных ви- 
на; бекмесь или нардекъ; всявые сух!е плоды 
и прошя внутрення произведешя, кромф хлё- 
ба сахарная патока или остатки. 

$ 18. Изь припасовъ сихъь дозволяется дф- 
лать: 1) Водки всякихь нанменован!и, подсла- 
щенныя и неподслащенныя. 2) Ромъ. 5) Шромъ, 
4) Аракъ. 5) Ликеры. 5) Ратафш или наливки 
высшей доброты. . 

$ 19. Имыюний нынф заводь для дБлашя 
сихъ водокъ, или тотъ, кто пожелаеть завести 
оный вновь, обязанъ объявлять ежегодно Ка- 
зенной Палатф той Губерши, гдф заводъ па- 
ходится: 1) о мфот, гдв заводь находится, 
или гдв оный вновь устроить намЪренъ. 2) 
Величину завода и посуды. 5) Количество во- 
докъ, въ течеши года къ выдфль$ предпола- 
гаемыхтъ. 

$ 20. По таковомь объявлении, заводчикъ 
на дфлаше водокъ получаеть отъь Казенной 
Палаты установленное свидфтельство икпигу, 
въ которую обязанъ вписывать: 41) Ежеднев- 
ную выдБлку водокъ по сортамв. 2) Разливь’ 
водокъ въ посуду, также по сортамъ. 5) От- 
пускъ съ завода водокъ, также по сортамъ, съ 
означешемъ, куда оныя повезены и кБмъ. 

$ 21. Если’ заводчикъь въ течеши года по- 
желаеть выдфлать водокъ болфе количества, 
въ свидьтельствЪ означеннаго; тогда облзанъ 
заблаговременно объявить о томъ Надзирателю 
питейнаго сбора того города, въ УзздЪ кото- 
раго находится заводь, чрезъь коего получаеть 
дополнительное отъ Казенпной Палаты свидЪ- 
тельетво на выдфлку излишияго, 
именно количества. 


и какого 


$ 22. Водочный заводчикъ со всего количе- 
ства водовъ, означеннаго въ свидфтельствЪ, 
платить установленный акцизь, внося оный 


ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА 1. 


157 


1817 


ежемфслчно по равной части къ Надзирателю 
питейнамо сбора, и получаеть оть пего въ 
праемв квитанцию. : 

_К 25. Заводчикъ отъ платежа установлен- 
паго акциза со всего количества водокъ, въ 
свидфтельств5 означеннаго, ни подъ какими 
предлогами уклоняться ‘не можеть, кромв того, 
если докажеть, что онъ пе могь выдфлать 
предназначеннато количества водокъ по случаю 
пожара, паводиеня, или повреждешя завода 
и посуды другими какими либо произшествя- 
ми. Но всф сш произшестйя премлются въ 
уваженше тогда только, когда объ оныхь за- 
водчикъ въ свое время объявилъь Надзирателю 
питейнато сбора, и когда сей послфаши о спра- 
ведливости показашя удостов5рить Казенную 
Палату. 

6 24. По окончашти выдфлки водокъ, завод- 
чикъ ежегодно представляеть на ревизшо Над- 
зирателю питейнаго сбора книгу, оть Казен- 
ной Палаты данную. 

$ 25. Правомь варешя пива и меду поль- 
зуются: Дворяне и чиновники, купцы вофхь 
гильдш, мЬщане иторгуюние крестьяне, имто- 
пие оустановленныя свидфтельства на право 
торговли. 

$ 26. Всякому пользующемуся симь правомь 
позволяется варить: 1) Пиво Русское кр5икое. 
2) Полпиво легкое. 5) Медъ. 4) Шиво на ма- 
портеръ. 
Имьюний заведеше для вареня 


неръ Англинскаго и 
$ 27. 


сихъ напитковъ обязанъ ежегодно, явясь въ 
Губернскомъ городь въ Казенную Чалату, а 
въ узздномв иъ Надзирателю питейнаго сбора, 
подать объявлене: сколько у пего находится 
на пивоварьн$ котловъ, какой мёры, и на всфхь 
ли въ течеши года желаеть производить пиво- 
вареше? р 
$ 28. На то число котловь, въ которыхь 
желаеть пивоваръ производить вареше пива 
или меду, по удостов5ренши вымфрешемв оныхь 
въ справедливости объявленйя о величин, онь 


Томъ ХХХШУ. 


получаеть ‘установленное свидфтельство: въ 
Губернскомь город оть Казенной Палаты, а 
въ убздномь оть Надзирателя питейнаго сбора; 
излишше же котлы, коихъ пивоварь въ дЪй- 
сти имфть не желаеть, опечатыватотся ‘казен- 
ною печат1ю. 

$ 29. Если пивоваръ въ течеши года поже- 
лаеть варить пиво или медъ, на одномь, или 
нфсколькихь котлахъ, казенною печатью опе- 
чатанныхт; то, не снимая самъ печатей, подаетъ 
объявлеше порядкомъ, выше установленнымь, 
и получаеть дополнительное свндфтельство. 

„Примтьжале. Вареше пива ин меду по сви- 
дЬтельствамь не относится къ пивоваренио для 
домашияго обихода въ селахь и деревняхъ, 
которое всякъ можеть производить свободно, 
съ тёмъ, чтобы вывариваемое пиво не было 
продаваемо. 

$ 50. Сь каждаго котла, въ свидфтельствь 
означеннаго, мфрою въ 72 ведра, пивоваръ пла- 
тить установленный акцизъ, внося оный еже- 
мфсячно, по равной части, къ Надзирателю 
питейнаго сбора, и получаеть оть него въ 
премв квитанцио, 

Примлькале. Если котлы на пивозарнв 
болфе или менфе 72-хъ ведрь, тогда авкцизъ 
съ оныхъ платится по расчету. 

$ 51. Пивоваръ отъ платежа установленна- 
го акциза съ котловъ, въ свидфтельствВ озна- 
ченныхь, ви подь какими предлогами укло- 
няться не можеть, кромф того, когда докажеть, 
что онъ не употребляль оные въ дфйстые по 
случаю пожара, наводнешя или поврежденя 
пивоварни и посуды другими какими либо 
произшествями. Но вс сш произшествля пр!- 
емлются въ уважене тогда’ только, если объ 
оныхЪ пивоваръ въ свое время объявилъ Над- 
зирателю питейнаго сбора,. и если сей по- 
слфдн!и о справедливости показаня удостовё- 
рить Казенную Палату: 

Гл. П. —О питвиной продажа. 
$ 52. Мьста и заведенйя, коимъ присвояет- 
18 


158 


ЦПАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ 


1517 


„ся право продажи напитковъ, подлежащих 
питейному сбору, суть: Г. Винокуренные заводьт. 
П. Водочные заводы, на коихъ двлаются хлЬб- 
пыя водки. ПТ. Водочные заводы, на коихъ 

дВлаются водки изъ винограду, фруктовъ и 

сахарныхЪ остатковъ. ГУ. Пивоварни, на ко- 

ихъ вываривается пиво и медь. (Число сихъ 
мость или заведений не ограничивается.) У. Ка- 
зенные винные магазины, находяшлеся въ ка- 
ждомь Губернекомь и уфздномь городё. УГ. 

Питейные домы и выставки, ноихь число по 

каждому городу и узду особо. 

УП. Ренсковые погреба, которыхь число пе 

УНТ. Портерныя 

которыхь число назначится особо. ТХ. 'Трак- 


назначится 


ограничивается. лавочки, 
тиры, кухмистерсве столы, кофейные домы и 
тостинницы припочтовыхъ дворахъ, коих число 
опредфлено въ особомь дла оныхь положен. 

$ 55. Изь вебхь сихь мёсть и заведений 
питейная продажа производится на точномь о- 
сновани правилъ, для каждаго особо предпи- 
санныхъ. х 

Отд. 1.—Правила о продежть вина съ 
заводов%. 

$ 54. Вино, выкуриваемое на заводахъ, ни 
кому болфе не продается, какъ только въ казну. 

$ 55. По сему за тодь и шесть мБсяцовъ 
до паступлешя 1849 года сдфланы будуть 
оть Правительства по всему Государству пу- 
бликации о вызовё желающихь на продажу въ 
казну вина. 

$ 56. Вь публикашихь сихъ объявляется, 
какое точно количество вина, въ какомь году 
для каждаго города нотребно и въ которую 
Казенвую Палату должны явиться желающие 
въ назначеннымь срокамь, для произведешя 
съ ними торговъ на двухлтитою поставку. 

$ 57. Публикащи «и возобновляются на 
каждое двухлЬт!е, также за годъ и шесть мё- 
сяцовъ. 

$ 58. Въ назначенные сроки каждая Ка- 
зенная Палата допускаеть желающихь торго- 


ваться по общимь правиламь, для публичныхъ 
торговъ установленнымь. 

$ 59. По объявленш при окончательномъ 
торг6 цфнь, поставка вина на двухлЪт1е оста- 
вляется за т6ми заводчиками, кои согласятся 
взять цны менфе противъ другихъ. . 

$ 40. Въ то же па поставку @ю 
съ каждымь заводчикомь заключается въ Ка- 
зенной Палаз коптрактъь на гербовой '‘бума- 


время 


тв по цБиБ, для крфпостныхь актовъ ‘устано- 
вленной, по изданной форм. Е 

$ 41. Въ обезпечеше исправной поставки 
вина отъ заводчика принимается залогъ на 
третью часть годовой пропорийи, къ поставкВ 
въ казну слёдующей. 

$ 42. Изь денегъ, слфдующихь заводчику за 
вино, третья часть выдается изъ Казенной Па- 
латы, въ коей заключенъ контрактъ, по с0- 
вершеши онаго впередъ, подъ особый залогъ 
рубль за рубль; а остальныя деньги выдатот- 
ся по мфрБ поставки въ сроки. вина и по 
предъявлени заводчикомъ квитанции въ прием 
отъ него онаго. 

$ 45. Провозь вина съ винокуреннаго заво- 
да въ казенные магазины производится по 
ерлыкамь установленной формы, выдаваемымъ 
отъ Надзирателя питейнаго сбора того города, 
въ убздБ котораго находится заводъ. 

$ 44. Заводчикь, получивъ ерлыкъ, не мо- 
жеть оставлять на заводБ вина далфе семи 
дней. 

$ 45. Ерлыкь, выданный на провозь вина, 
имфеть дЬистые по мёрБ разстолшя завода 
оть моста, куда вино слфдуетъ, полагая на 
каждый день по 15 версть; а по прошестви 
сего времени, буде въ продолжеши онаго, ку- 
да слфдуеть, ие доставлено, провозимое вино 
подвергается обслфдован!ю. 

$ 46. Ерлыкъ, по привоз5 вина въ казен- 
пые магазины, предъявляется Надзирателю 
питейнаго сбора, находящемуся въ городф; а 
въ случаб пебытности или болзни Надзира- 


ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА [: 


1817 


теля, кому либо изь чиновииковь Уфзднаго 
Правленя иитейнаго сбора. 

$ 47. Праемъ вина оть заводчиковъь въ ка- 
зенные магазины производится винными При- 
ставами; по ‘точной сил заключаемыхь съ 
ними контрактовъ. 

Отд. П.—Иравила о продалиль эльбиьиев 
60006 с% 3ав0д08%. 

$ 48. Хльбныя водки съ завода продаются 
лщиками и полуящиками, полагая въ ящикЪ 


48 штофове или 80 бутылокъ и бальзамныхь || 


кувшиновъ, составляющихь 6 указныхь ведръ- 

$ 49. Веб штофы, бутылки и кувшины съ 
водкою заводчикъ обязань запечатывать пе- 
чатью, оть Казенной Палаты заводу присво- 
. енною, по которой отвётствуеть за доброту 
водки, 

$ 50. Заводчикь можеть продавать водки 
по пфнф, имь самимь назначаемой. 

$ 51. Заводчикь продаеть выдфланныя имъ 
водки ‘только по городамъ: 1) Вь домы. 2) 
Винопродавцамь, имфющимь установленныя 
свидфтельства, и имфетъ право отвозить оныя 
въ друшя Губерыш. 

$ 52. Водки для распродажи, заводчикь 
провозить по ерлыкамъ установленной формы, 
выдаваемымь оть Надзирателя питейнаго сбо- 
ра того города, въ уфздф котораго находится 
заводъ. 

$ 55. Заводчик, получивъ ерлыкъ, не мо- 
жеть держать водокь на заводф далфе семи 
дней, 

$ 54. Ерлыкъ, выданный на провозъ водокъ, 
имфеть дЪйствье по мёрБ `разстоян!я завода 
оть м5ста, куда водка слфдуеть, полагая на 
каждый день по 15 версть; а по прошествии 
сего времени водка подвергается оболфдова- 
нию. 

$ 55. Заводчикъ, по привозь водокъ въ на- 
значенный городъ, предъявляеть ерлыкъ Над- 
зирателю питейнаго сбора, а въ случаф его 
небытности или болфзни, кому либо изь чи- 


| сахарныхь остатковь, 


зовниковъ 
сбора. 


Уьзднаго Правдешя питейнаго 

$ 56. Если заводчикь привезенныхь имъ во= 
докъ въ одномь городф продать не можеть, и 
пожелаеть отвезть оныя въ другой; въ такомъ 
случав обязань получить отъ Надзирателя 
питейнаго сбора новый ерлыкъ. 

Отд. ШП. — Иравила о продажть св за- 
600088 водокё виноградных, Фруктюовьть 
# изв сагарныяв остаттове. 

$ 57. Водки виноградныя, фруктовый и изъ 
продаются съ завода 
слфдующимь количествомъ: 4) Неподслащенныя 
бочками и боченками, не менфе 6-ти указныхъ 
ведръ. 2) Подолащенныя, также ромъ, шромъ 
и аракъ, лщиками, полагая въ каждомь 48 
штофовъ или 80 бутылокъ указной мёры. 

$ 58. ВсеБ штофы и бутылки съ подсла- 
щенными водками, ромомъ, шромомъь иаракомъ, 
заводчикъ обязань запечатывать печатью, оть 
Казенной Палаты заводу его присвоенною, по 
которой отвфтствуеть за доброту сихь напит- 
ковъ; на бочкахь же и боченкахь съ непод- 
слащенными водками, печати не прикладыва- 
ются; а вмфсто. того изъ каждой бочки или 
боченка вынимаются въ особыя склянки про- 
бы, къ коимь прикладываеть заводчикь туже 
печать и накленваеть падпись, изъ которой 
бочки или боченка вынута проба. 

$ 59. Заводчикъ продаеть водки по добро- 
вольной цфн$. 

$ 60. Заводчикъ продаеть выдфланныя имъ 
водки: 1) Въ домы. 2) Содержателямь ренско- 
выхь погребовь, имющимь установаенныя 
свидфтельства. 

$ 61. Если заводчикь не пожелаеть самъ 
развозить водки для продажи содержателямь 
ренсковыхь погребовъ; то можеть продавать 
оныя съ завода промышленикамь, 

$ 62. Водки для распродажи, заводчикъ про- 
возить по ерлыкамь установленной формы, 


выдаваемымъ оть Надзирателя питейнаго ‘сбора 
* 


140 


ПАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ 


1817 


того города, въ уфздё котораго находится за- 
водЪ. ? 

$ 65. Въ случа, когда заводчикъ, не желал 
развозить самъ водокъ, продасть оныя промы- 
шленику; на ерлыкв дЪлается передаточная 
надпись рукою заводчика или его повБреннаго. 

$ 64. Заводчикь или промышленикъ, по 
привозв водокъ въ назначенный городь, предъ- 
являеть ерлыкь Надзирателю питейнаго сбора; 
а въ случаЪ его небытности или болфзни, кому 
либо изъ чиновниковъ У$зднаго Правлешя пи- 
тейнаго' сбора. 

$ 65. Если заводчикъ или промышленикь 
привезенныхь имь водокъ въ одномь городф 
продать не можеть, и пожелаеть отправить 
оных вь другой; то обязанъ, объявивъ о семь 
Надзирателю питейнаго сбора, получить отъ 
него новый ерлыкъ. 

Отд. ТУ.— Правила о продать св пиво- 
варень пива ш меду’. 

$ 66. Вывариваемые на пивоварняхь на- 
питки продаются оптовыми мфрами, не менфе 
дваацати ведръ, изключая меду, который мо- 
жеть быть продаваемь и по 10 ведръ- 

$ 67. Сь пивоварни продаются ‘напитки: 4) 
Въ частные домы и`другя мфста для ихъ оби- 
хода: пиво Русское крБикое, полпиво легкое, 
медь, пиво на манерь Англинскато и портеръ. 
2) Въ питейные домы: пиво Русское крёпкое и 
медъ. 5) Въ портерныя лавочки: полпиво лег- 
кое, пиво на манерь Англинскаго‘и портеръ. 
4) Въ трактиры, кухмистерсве столы, кофей- 
ные домы и гостинницы при почтовыхъ дво- 
рахъ: полпиво легкое, пиво на маперь Англии- 
скаго, портеръ и медь. 5) Дляотвоза въ дру- 
с1е города всё помянутые напитки. 

$ 68. Всв сш напитки пивоварь продаетъ 
по добровольнымъ цБнамъ. 

$ 69. Вообще постановляетсл, чтобы съ 


пивоварпи продаваемы были напитки, вывари= 


ваемые изъ свфжихъ припасовъ, неокислые и 
безъ примфси чего либо вреднаго. 


Отд. У.—Правила, о продать вина 123% 
казенные ла2азитовь. 

$ 70. Продажа вина изъ казенныхь магази- 
новъ производится винными Приставами. . 

$ 71. Изъ казенныхь магазиновь продается. 
вино: 1) Випопродавцамь, имБющимъ свидфтель- 
ства па продажу въ пичейшйхь домахъ. 2) 
Водочнымь заводчикамъ, имющимъ свидтель- 
ства на дьлазе хлЬбныхъ водокъ. 

$ 72. Вино изъ казенныхь магазиновъ про- 
дается оптовымъ количествомъ винопродавцамъ 
бочками, не менфе сорока. зедръ, а водочнымь 
заводчикамь не менфе двухь сотъ ведръ. 

$75. Вино изъ казеннаго магазина продается- 
по установленной цфнф, винопродавцамъ, про- 
изводащимь продажу въ питейныхь домахъ, 
состолшихь не въ самыхъ городах, а въ уфз- 
дахъ. При отпуск вина, противъ установлен- 
ной цфны дфлается уступка сь каждаго ведра 
по 20 коп. 

$ 74. Вино изъ казенныхь магазиновъ про- 
дается винопродавцамь, и водочнымь заводчи- 
камь на наличныя деньги. Само собою разу- 
мфется, что уступка по 20 коп. съ ведра дБ- 
лается однимь только винопродавцамь питей- 
ныхь домовъ, вн городовъ состоящихъ; во- 
дочнымь же заводчикамь сей уступки ие пре- 
доставляется. 

$ 75. Вино, продаваемое изъ казенныхъ ма- 
газиновъ, должно быть не ниже полугара. Для 
повфрки сего, изъ каждой бочки вынимая пробу 
въ одну склянку, тинный Приставъ отдаеть оную 
покупщику за своею печатью. 

$ 76. Рино изь казенныхь магазиновъ про- 
дается указными мбрами. А потому, если по- 
купщикь замфтить, что вино продано ему мень- 
шею мБрою: въ такомъь случаз, певывозя бо- 
чекъ изъ магазина, опечатываеть оныя своею 
печатью и приносить на виннаго Пристава жа- 
лобу, до изслфдованя которой сей послфднй 
бочекъ разпечатывать не долженъ ни подъ ка- 
кимв предлогом. Между тмъ винопродавець, 


ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА Т. 


141 


1817 


дабы продажа вина въ питеиномь дом не ос- 
танавливалась, такь какъ онъ по. 150: под- 
вергается за то взысканио, можеть безпре- 
пятственно взять другую бочку, и, по заплатв 
за оную причитающейся суммы, отправить въ 
свой питейный домъ. 

$ 77. Продажа вина изъ казенныхь мага- 
зиновъ производится во всякое время, лЪтомь 
оть 8-ми часовъ утра до 8-ми часовъ по полуд- 
ни, а зимою оть 9-ти часовь утра до 4-хъ 
по полудни, изключая воскресныхъ и табель- 
ныхь дней, безь малъишаго для покупщиковъ 
задержашя. 

$ 78. Вино, купленное изъ казеннаго мага“ 
зина, провозится до мфста, куда оное сл$- 


дуеть, 
выдаваемымь отъ Надзпрателя питейнаго сбо- 


по ерлыкамъ установленной формы, 


ра, которые имБють дЬйстые на слёдующее. 


только время: р 

а) Будезвино отпущено въ уфздъ, то по разчи- 
сленю 15 верстъ на день, со времени выдачи. 

6) Если вино должно остаться въ томь же 
самомъ город, въ которомь отпущено, то на 
одинъ только день. 

$ 79. Винопродавцы и водочные заводчики, 
выданные имъ ерлыки, по привозё вина въ 
назначенное мфсто, возвращають Надзирателтю 
питейнаго сбора при слфдующемь уемь вина. 

$ 80. ВсБ бочки, въ коихъ отпускается изъ 
магазина вино, винопродавцы и водочные за- 
водчики обязаны возврашать въ мсячный 
срокь къ винному Приставу въ надлежащей 
исправности. Если же кто бочекь не возвра- 
тить; то за оныя платить винному Приставу 
ту цбну, чего бочки стоятъ казнф, по объяв- 
ллемой въ каждой Губерни таксб. 

Отд. УТ.— Правила о продажть изв пи- 
тейныхь домов. 

$ 81. Продажа въ питейныхь домахъ про- 
изводится винопродавнами. 

$ 82. Зваше винопродавцевь могуть при- 
нимать купцы 5-й гильи, мЬщане и вресть- 


яие:' казенные, удёльные и помфщичьи. Но изъ 
нихь т5, кои содержать трактиры, ренсковые 
погреба, кухмистерсв!е столы, кофейные домы 
и гостинницы при почтовыхь дворахъ, звашя 
винопродавна припимать не могутъ. 

$ 85. Винопродавцемв признается тотъ, 
кому выдано отк Казенной Чалаты установ- 
ленное свидфтельство на право продажи въ 
питейномь домф. 

$ 84. Вся, кто пожелаеть получить та- 
ковое свидфтельство, должень представить въ 
Казенную Палату аттестатьъ: купець или мф- 
шанинъь оть Городоваго Магистрата или Ра- 
туши, крестьянинь казенный или удзльный 
отъ своего Начальства, а помфитичий отъ свое- 
го помфщика или управителя. Въ аттестат в 
семъ означается, что желающий быть винопро- 
давцемь поведешя хорошатго, въ худыхь по- 
ступкахь не замфчевв, ни за что судимь и 
наказываемь небылъ, казенныя иобщественныя 
повинности отправляетъ бездоимочно, и что по- 
тому къ содержанию питейнаго дома допущенъ 
быть можеть. 

$ 85. Для получешя свидфтельства, кото- 
рое возобновляется ежегодно, назначается срокъ 
съ 1-го Августа по’ 1-е Декабря. 

$ 86. Свидътельство выдается на гербовой 
бумаг$. 

$ 87. Винопродавець, получивший свидз- 
тельство, обязань производить продажу въ пи- 
тейномь дом до окончаня года. 

$ 88. Буде кто изъ вннопродавцёвъ, имбю- 
щихь свидтельства, не предъявить желашя 
съ 1-го Августа по’ 1-е Декабря для получе- 
вця новаго свидфтельства на слёдуюнии годъ; 
то Казенная Палата на его м$сто; выдаеть 
свидфтельство другому, 

$ 39. Въ свидфтельствВ означается: 1) Имя 
и фамилля того лица, которому дозволяется 
быть вивопродавцемъ. 2) На какомь именно 
мфст должень питейный домъ находиться. 
5) Изь какого казеннаго магазина и по какой 


142 


ЦАРСТВОВАНИЕ ГОСУДАРЯ 


1817 


Цнф можеть винопродавець попупать вино 
для разпредажи изъ питейнаго дома. 

$ 90. Одно лицо не можеть получить боле 
двухь таковыхъ свидзтельствь, и по жаждому 
содержитъ только одинъ питейный дом. 

$ 91. Поетроеме или квартиры 
для нитейнаго дома въ назначенномъ -мфстф, 
равно заведеше всякой посуды, возлагается на 
обязанность самаго випопродавца, безъ всякаео 
въ томъ участия казны, кромф указныхь мёръ» 
которыя раздаются въ питейные домы отъ Ка- 
зенныхь Палатъ, въ т$мь, чтобы винопродав” 
цы сохраняли оныя въ цфлости, а въ случав 
утраты или повреждешя, платили за нихъ 
слфдуюция въ казну деньги, 

$ 92. Вь питейномъ домв продаются: 1) 
Вино хлЬбное, которое винопродавень поку- 
паеть только изъ казеннаго 2) 
Наливки и ерофеичь, кои винопродавець дф- 
лаеть самъь изъ вина, покупаемаго имь изъ ка- 


наемъ 


магазина, 


зеннаго матазина. 5) Водки хлЬбныл, поку- 
паемыя отъ зодочныхь заводчиковъ, въ што- 
фахь, бутылкахь и бальзамныхь кувшинахъ, 
запечатанныхь печатьми заводчика. 4) Пиво 
Русское крёпкое и медъ, нокупаемые съ пиво. 
варень, 

Примтьхалие. Для продажи водокъ, пива 
и меду, винопродавець можеть имфть при 
питейномъ, дом особое отдфлеше, а для сбе- 
режешя пива и меду оть’ порни погреба и 
ледники, 

$ 95. ВеБ означенныя напитки нродатотся: 
1) Въ домы: вино, наливки и ерофеичь, ведра- 
ми, нолуведрами, четвертьми ведръ, осьмухою 
и полуосьмухоюз водки въ штофахь, бутыл- 
хахь и кувшинахь, запечатанныхь печатью 
заводчика» пиво и медъ, ведрами, штофазми и 
бутылками. 2) Въ трактиры, кухнистереще 
столы и гостинницы при почтовыхь дворахь: 
однЪ токмо водки хлЪбныя, также’ какъ и въ 
домы. 5) Для распизйя на мфетф въ питейномъ 
домБ всБхъ сортовь напитки. 


$ 94. Продажа вълитейномь дом произво- 
дится указными мфрами. 

$ 95. Въ питейномь домф нанитки прода- 
ются: 1) Вино по устаповленной повсемфетной 
продажной цфнф. 2) Ерофеичь и наливки по- 
всемфстно не дороже, какъ съ падбавкою на 
каждое ведро по 2 рубли сверхъ установлен- 
ной продажной иъны на вино. 5) Водки, пиво 
и медъ, по вольнымъ ифнамъ. : 

$96. Напитки должны быть: вино не ниже 
полугара; наливки и ерофеичь, безъь вредной 
примфеи; водки, той же самой доброты, какой 
покупаются оть заводчиковь; пиво и медь, 
неокислые и неподмфшанные, 

$ 97. Въ питейномъ дом производител про- 
дажа безостановочно каждый день, отъ восхода 
солнца до 10 часовъ вечера. Въ воскресные ипраз- 
дничные дни продажа въ питейномъ домв откры- 
застоя по окончаниг Божественной Литурти. 

Отд. УП. — Иравила о питейной про- 
Эа жть вв ренсповыль погреба, 

$ 98. Ренсковыя погреба содержатся людь- 


МИ, кОиМЪ предоставлено на то право по. су- 


ществующимь узаконенлямъ. ` 

$ 99. Содержатель ренсковаго погреба, же- 
латний пользоваться правомъ продажи водокъ, 
Алаемыхь въ Росеш изъ винограду, фруктов 
и сахарныхь остатковъ, составляющихь одинъ 
изъ предметовь питейнаго сбора, обязань по- 
лучить на то отъ Казенной Палаты или У%зд- 
наго Правленя, свидфтельство, по установ- 
ленной формф. 

$ 100. Для получешя свидфтельства, кото- 
роевозобновляется ежегодно, назначается срокъ 
съ 1 Августа по 1 Декабря. 

$ 101. Свидфтельство выдается на гербовой 
бумаг%. 

$ 102. Вь свидбтельствв означается: 1) 
Имя и фамилмя того лица, которому оное вы- 
дано. 2) Въ какомъ мфстф находится ренско- 
вый погребъ. 5) Кая водки можно продавать 
изъ онаго. 


ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА Г. 


145 


1817 


„Примтхалие. Свидфтельство е не касается 
до винъ и водокъ иностранныхь, которыя, какъ 
предметы торговли, къ питейному сбору вовсе 
не относятся. 

$ 105. Получивший свидфтельство можеть, 
сверхъ водокъ иностранныхь, продавать изъ 
ренсковаго погреба и водки, дёлаемыя въ Росе1и- 
изъ винограду, фруктовъь и сахарныхь остат- 
ковь, покупаемыя отъ заводчиковь и промы- 
шлениковъ, 
мЬются: 1) Всяюмя водки подслащенныя и не- 
подслащенныя. 2) Ромъ. 5) Шромъ. 4): Аракъ. 
5) Ликеры. 6) Ратаф, или наливки высшей 
доброты. 

Примтхалие. Само собою разумфется, что 
подъ именемъ сихъ водокъ не могутъ быть прода- 


Подь именемъ сихъ водокъ разу- 


заемы дфлаемыя изъ хлЪбнаго вина. 

$ 104. Во означенныя водки продаются: 
1) Въ домы штофами и бутылками указной 
мБры. 2) Въ трактиры, кухмистерсве столы, 
кофейные домы и гостинницы при почтовыхь 
дворахъ, лщиками и полуящиками, полагая 
въ ящикв 48 штофовъ или 80 бутылокъ указ- 
ной мБры. 

$ 105. Распивочная продажа въ ренсковыхь 
погребахъ запрещается. 

$ 106. Водки подслащенныя, также ромъ, 
шромъ, и аракъ, продаются изъ погреба въ 
штофахь и бутылкахъ, занечатанныхь пе- 
чатью, отъ Казенной Палаты заводу присво- 
енною; а водки неподслащенныя, кои должны 
быть разливаемы въ погребахь въ штофы и 
бутылки указной м5ры, за печатью отъь Ка- 
зенной Палаты, погребу присвоенною, по кото- 
рой содержатель отвфтствуеть за доброту 
водки. 

$ 107. Водки продаются изъ погреба по 
цн$, назначаемой самимъ содержателемъ. 

$ 108. Водки продаются изь погреба той 
самой доброты, какой куплены отъ заводчика 
или промышленика, безь всякой примфси, а 
особенно хлёбнаго спирта. 


Отд. УШ. — Правила, о питейной про- 
дать 6% портернылб лавоскаа5. 

$ 108. Портерныя лавочки содержатся самими 
цивоварами или купцами 5-й гильди, мёщапами 
и крестьями казенными, удльными и помф- 
Щичьими. 

$ 110. Желаюний быть содержателемь ла- 
вочки обязань, явясь въ Казенную Палату, 
получить отъ оной свидфтельство по устано- 
вленной форм5. ь 

$ 111. Для получешя свидвтельства, которое 
возобновляется ежегодно, назначается срокъ 
съ 1-го Августа по 1-е Декабря. 

$ 112. Свидьтельство выдается на гербо- 
вой бумагБ. 

$ 115. Въ свидЪтельств$ означается: Г) Имя 
того лица, которому оное выдано. 2) Кашя 
напитки можно продавать по оному. 

$ 114. Для заведешя портерной лавочки, 
получивиий свидьтельство избираеть самь 
удобное мёсто въ городЪ. 

$ 115. Изь портерныхь лавочекъ продают- 
ся покупаемые съ пивоварень: 1) Полпиео лег- 
кое. 2) Пиво на манеръ Англинскаго и портеръ. 
5) Медь. 

$ 116. Напитки офи продаются: Т) Въ домы, 
трактиры, кухмистерсые столы, кофейные до- 
мы и гостинницы при почтовыхъ дворахъ, а 
не для распийя на мфстф. 2) Въ бутылкахъ 
указной мфры. 5) Шо вольнымь цЪнамь. 4) 
Неокислые и безь вредной примфси. 

$ 117. Вь нортерныхь лавочкахъ произво- 
дится продажа каждый день отъ восхода солн- 
ца до 40-ти часовь вечера. 

Отд. [Х. Правила о питейной прода- 
жъ 066 трактирахв, 
стола, кофейные домав и госпийнинае- 
цазв при погтовымв дворатж. 

$ 118. Содержателемв сихъ заведений при- 
знается тотъ, кому выдаво отъ Казенной Иа- 
латы свидфтельство. (Зваше лицъ, которымь 
могуть быть выдаваемы свидфтельства, поря- 


вушмистерстие 5 


144 


ЦАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ 


1817 


долъ получешя, форма и содержаше оныхъ 
опредфляются особыми правилами). 

$ 119. Въ заведешяхъь сихъ продатотся: 1) 
ВодкихлЪбныя, покупаемыя изъ питейныхъ до- 
мовъ. 2) Водки виноградныя, фруктовыя и изъ 
сахарныхь остатковъ, покупаемыя изъ ренско- 
выхь погребовъ. 5) ШПолпиво легкое, пиво 
па манеръ Англинскаго, портеръ н медь, по- 
купаемые съ пивоварень и изь портерныхъ 
лавочекъ. : 

$ 120. Напитки © продаются по воль- 
нымь цфнамь: 4) Только для распит1я на мф- 
ст. 2) Бутылками, и стаканами 
волкой мфры. 5) Безъ вредной примфси. 


рюмкими 


Тл. Ш. ОтвьтствЕенность зАанарУШЕ- 
НТЕ ПРАВИЛЪ СЕГО УСТАВА. 

Отд. Г. —Отвьтственность за нарушеше 
общие положений. 

$ 121: Если кто будет производить напитки, 
подлежание питейному сбору, не на заведен1- 
яхь, для того установленныхь: тоть предает- 
сл суду, лишается права винокуревшя, дфла- 
шя водокъ и пивоварения; заведешя его уни- 
чтожаются, матералы, напитки и посуда со 
всею къ оной принадлежностио обращатотся 
въ казну, и сверхь того взыскивается съ него 
`штрафь за каждое ведро произведеннаго имъ 
папитка: за вино, противь продажной цфны 
изь питейныхь домовь втрое, за водки по 
50-ти, а за пиво и медь по 6-ти рублей, и о 
томь припечатывается въ вфдомостяхь обфихь 
Столицъ. 

Примлжале. Взысканио сему не подле- 
жать тЪ, кон производять пивовареше въ се- 
лахъ и деревияхь для домашияго обихода, не- 
устроивая особенныхь заведений. ый 

$ 122. Таковому же взысканио подлежат: 
1) Кто на заведеши одного рода будетъ про- 
изводить напитки, другому заведению присвоен- 
ные, какь на примбрь: водки на винокурен- 
помь заводь. 2) Ито, имёя въ Губерыи вино- 
куренные заводы и пивоварни, устроить во- 


дочные заводы. 5) Кто заведетъ винокуренные 
и водочные заводы, не имфя на сто права. 
4) Кто устроить винокуренный или водочный 
заводь для дфлав!я хлфбпыхь зводокъ менфе 
той пропорцш,’ которая опредфлена въ &$ 5-мъ 
и 10-мъ сего Устава: 5) Кто будеть произво- 
дить винокуреве базъ контракта, съ каз- 
ною ‘заключеннаго, или дфлаше водокъ и пи- 
вовареше безъ установленнаго свидётельства. 
6) Кто выкурить вина бол5е пропоршш, 
слфдующей по контракту; кто будеть дБлать 
водки изъ вина, не изъ казенныхь магазиновъ 
покупаемаго; кто изобличится въ дфлаши из- 
лишняго количества водокв виноградныхь, 
фруктовыхь и изъ сахарныхь остатковъ, про- 
тивь выданнаго свидфтельства; кто станеть 
производить пивозареше на излишнихъ котлах, 
или сниметь 


чати. 


съ излишнихь котловь пе- 


Прилиьдае. Винокуренные заводы, обя- 
занные поставкою вина въ казну, буде на 
оныхъ откроются вышепомянутыя злоупотре- 
блешя, уничтожаются по окончани срока кон- 
тракту; а до того времени, для выполненя 
поставки, поступають въ хозяйственное управ- 
лене Казенной Палаты. 

$ 125. Если заводчикь о начали и окон- 
чанит винокурешя и дфлашя водокъ не дасть 
знать Надзирателю’ питейнаго сбора; то сь не- 
то за каждый разъ взыскивается штрафу по 
500 рублей. . 

$ 124. Когда заводчик, дфлаюний водки 
изъ винограда, фруктовь и сахарныхъ остат- 
ковъ, не будеть выдфлываемыхь водокъ запи- 
сывать въ книгу, оть казенной Палаты дан“ 
ную: въ такомь случаь взыскивается съ него 
за первый разъ 500, за вторый 1.000 рублей, 
а за трет лишается права дфлашя водокъ 
и предается суду. 

$ 125. Съ водочнаго заводчика, дБлающаго 
водки изъ винограду, фруктовь и сахарныхъ 
остатковъ, равно и съ пивовара, за неплатежь 


ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА 11. 


445 


4817 


‘въосрокъ установленнаго акциза, взыскивается 
#090 Н.С ь = 
титрафъ по^2°”на змБеяцъ; ‘а между тёмь на’ 
заводь или пивоварнф ‘ставится караулъ, ко-. 


эторый ‘не‘дозволяеть ‘вывоза ‘изъ оныхъ ‘на-, 
питковь дотолф, ‘пока ‘слфдующй акцизь со’ 
штрафомъ ‘заллачень ‘будеть. | 
Отя.11.—Отазтетвенностьза производ- 
четво` питейной продажи ‘едть либо, кролть 
ласт, дял оной установленные. 
$ 126. Когдаготкроетоя продажа’напитиовъ, 
‘подлежащихь ‘пизейному ебору, тд ‘либо, ‘кро- 
мВ ствхь месть, коймъ‘ирисвовна нитейная про- 
дажа по 52 $ сего Устава: то производяний 
<незаконную ‘продажу ‘предается суду, налич- 
ные напитки ‘обращаются ‘въ казну, ‘и сверхь 
того ‘взыскивается съ него штрафъ за каждое 
ведро проданнаго ‘напитка: ‘за вино, ‘противъ 
лтродажнойцивгизьиитейных»ь ‘домовъ, втрое; 
за ‘водки по ‘50, ‘а ‘за‘пиво си ‘медь ‘по :6 
рублей. 
\Отд. И. —Отвзтетвенность загнару- 
чшензеправиялъ о продать вина севиноку’- 
‚ренныав заводовз. 
$ 127. Если заводчикь уличень будет, въ 
‘продаж вина ‘кому либо, кромв казны; тогда, 
онъпредается суду, заводъ его`уничтожается, 
наличное ‘вино, ‘матер1алы ‘и ‘посуда ‘со 'веею 
принадлежност!ю обращаются въ пользу ‘каз- 
ны, и ‘сверхъ ‘того взыскивается съ него и съ 
покупшика’ за каждое ‘незаконно’- проданное 
ведро ‘вина ‘противъ ‘тродажной цфны ‘изъ ‘пи- 
‘тейныхь домовъ втрое, ‘и`о ‘томь ‘припечаты- 
вается въ вфдомостяхь обфихь Столицъ. 
„'Примтчале. Винокуренные заводы, 'обя- 
‘занные ‘поставкою ‘вина ‘въ казну, буде на 
оных откроется ‘незаконная ‘продажа вина, 
уничтожатотся ‘по’окончани “срока контракту; 
а ‘до ‘того ‘времени, для‘выполнешя поставки, 
поступать въ хозяйственное ‘управлеше Ка- 
‘зештой Палаты. : | 
$ 128. Таковому же‘взысканию ‘подвёргает- 
ся заводчикъ, когда будеть провозить вино. 


Томь ХХХИУ. 


безъ ерлыка, или по одному ерлыку болфефд- 
ного ‘раза. 

$ 129. Когда заводчик, получивь на про- 
‘возъ ‘вина ‘ерлыкь, не отправить онаго съ за- 
вода ‘въ ‘течеши семи дней, и ‘© случившихся 
препятетвняхь ‘не донесеть въ свое время; ‘тог- 
да вино, въ ерлыкЪ означенное, обращается въ 
‘казну без ‘всякой за ‘оное ‘заводчику платы. 

$ 150. Таковомуже ‘взысканию ‘подвергает 
ся заводчикъ ‘за провозь ‘вина по ерлыку, 'ко- 
торый, ‘по ‘'расчисленно 45 верстъ ‘на день, не 
иметь уже дьйствя, ‘когда лто обслфдованню 
не ‘откроется основательныхь иричинв, по ко- 
ИМЪ ерлыкъ просроченъ. 

$ 4154. Сь винокуреннаго ‘заводчика, ‘кото- 
рый, по привоз$ вина въ назначенное мфсто, 
не предъявить ерлыка Надзирателю питейнаго 
сбора, а‘въ случа его небытности‘или болфзии, 
кому либо ‘изъ‘чиновниковъ Уфзднаго Правлешя 
питейнаго сбора, ‘взыскивается игтрафу 500 
рублей. 

$ 152. За ‘медленный пруемъ 'отъ заводчика, 
вина Въ казенные матазины безъ всякой за- 
конной ‘причины, 'и ‘за притязаная, противныя 
контракту, винный Приставъ отвфтетвуеть ‘за 
всё убытки, каюе заводчику отъ ‘того посяф- 
дують, и отрьшается ‘отъ должности. 

Отд. ТУ. —Отвътетвенность за наруие- 
эёе правил о продажть 0% заводов® гятьб- 
ныа6 в0д0к%. - 

$ 155. `Съзводочнаго ‘завойчика, продающаго 
водки” количествомъ, ‘менфе установленнаго, 
взыскивается штрафъ ‘за каждое незаконно- 
проданное-ведро по 50 рублей. 

$ 154. Таковому же взысканию подлежить 


‘водочный заводчикъ: 1. Когда будетъ продавать 


зодки ‘б6зъ ‘установленныхъ печатей. 2%. Когда 

станетъ продавать оныя въ трактиры, кухми- 

стерске ‘столы, жофейные домы`и гостинницы 

при почтовыхъ дворахъ. 5. Когда станеть про- 

давать ‘оный не въ городахъ, 'а по селенямъ. 

‘$ 155. Если заводчикъ ‘отправить водки 
19 


146 


ПАРСТВОВАНТЕ' ГОСУДАРЯ 


4817 


безъ ерлыка, или по одному ерлыку болфе 
одного раза; то предается суду, заводъ его 
разру=:ается, наличныя водки, матерялы и 
посуда со всею принадлежностно ‘обращаются 
въ казну, и сверхъ того ‘взыскивается съ него 
штрафъ за каждое ведро‘водки, такимъ обра- 
зомь провозимой, но 50 рублей. 

$ 156. Когда водочный заводчикъ, по по- 
лучеши ерлыка, не отправить водокь съ за- 
вода въ течени семи дней, и`о случившихся 
препятстыяхь ие донесеть въ свое время; то- 
гда водки, въ ерлык означенныя, обращаются 
въ казну, безь всякой за оныя заводчику платы, 

$ 157. Таковому же взысканию подвергает- 
ся водочный заводчикь за провозъ водокъ по 
ерлыку, который, по расчисленю 15 версть 
на день, не иметь уже дёйстыя, когда по 
обслфдованшо не откроется основательныхь 
причинъ, по коимь ерлыкъ просроченъ. 

$ 158. (Сь водочнаго заводчика, который, 
по привозф водокъ ‘въ назначенное место, не 
предъявить ерлыка Надзирателю  питейнаго 
сбора, а въ случа его небытности или бол$з- 
ни, кому либо изъ чиновниковъ Узднаго Пра- 
влешя питейнаго сбора, взыскивается штрафь 
500 рублей. | 

Отд. У.— Отвьтетвенность за наручие- 
не правиль, о продать съ з@водовв. водокв 
виноградныхь, фруктовыль и изв сахар- 
ны остатков. 

$ 159. Сь водочнаго заводчика, нродающаго 
водки количествомъ менфе установленнаго, взы- 
скивается штрафъ за каждое проданное та- 
кимь образомь ведро по 50 рублей. 

$ 140. Таковому же взысканию подлежитъ 
заводчикъ: 1) Когда водки подслащенныя, 
ромь, шромъ и аракъ, будеть продавать безъ 
Установленных»в печатей. 2) Когда водки не- 
подслащенныя будетъ продавать безь устано- 
вленныхь пробъ. 

$ 141. За провозъ водокъ виноградныхъ, фру- 
ктовыхх и изъ сахарныхъ остатковъ, безъ ерлы- 


* 


ка, или по одному ерлыку болфе одного раза; ` 
за неотправлеше оныхъ съ завода въ течени 
семи дней по получени ерлыка; за провозъ 
водокь по ерлыку, который, по расчисленю 
15 версть на день, не имфетъь уже дфиствая; 
за непредъявлене ерлыка по привозв водокъ, 
заводчикъ подвергается тёмъ же взыскашямъ, 
каюя опредвлены по &$ 155, 156, 157 и 
158 сего Устава, въ такихъ же случаяхь от- 
носительно хлфбныхъ водокъ. 

Отд. У1.— Отвъьтственность за наруиее- 
ше правиль о продать ов тиивоварень пива, 
22 медуг. 

$ 142. Если съ пивоварни будуть ипрода- 
ваемы напитки менфе установленнаго количе- 
ства; то съ пивовара взыскивается штрафъ 
по 5 рубли за каждое ведро. 

$ 145. Если съ пивоварни будуть прода- 


ваемы напитки съ вредною примфсью; то оный 


истребляются, а пивоваръ предается суду. 

Отд. УП. — Отвътетвениость за нару’- 
шенёе празиль о прода жть вина изъ казеи- 
ных магазиновъ. 

$ 144. Винный Ириставъ, продавпий изъ 
магазина вино не въ питейный домъ и пе во- 
дочному заводчику безь установленнаго свидф- 
тельства, отрёшается оть должности и пре- 
дается суду. } 

$ 145. Таковому жь взыскавио винный При- 
ставъ подвергается:1. Когда будетъ продавать 
вино. количествомь менфе установленнаго. 2. 
Когда продастъ вино выше установленной цфны. 
5. Когда продаетъ вино нена наличныя деньги. 
4. Когда нродасть вино ниже полугара. 5. 
Когда 
‚мБрою. 6. Когда остановить продажу вина изъ 
| магазина. вино безь 


станеть продавать вино неуказною 


7. Когда отпустить 
установлепнаго ерлыка, или по одному ерлы- 
ку болфе одного раза. 

Отд. УШ.— Отвътсетвенность за нару- 
шене правиль о прода ль #36 питейныьт& 
доловз. 


ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА 1. 


147 


1817 


$ 146. Если окажется, что производящи 
продажу въ питейномъ домЪ, пе имфеть уста- 
новленнаго свидфтельства; то предается суду, 
а напитки и всБ привадлежности питейнаго 
дома обращаются въ казну. 

$ 147. Таковому же взысканно подвергает- 


ся винопродавенъ: 1. Когда откроется, что 
онъ имфеть въ содержаши, хотя и подъ чу- 
жимъь именемъ, трактиры, кофейные домы, 


кухмистерсве столы и гостинницы при поч- 
товыхъ дворакъ: 2. Когда откроется, что онъ 
содержить болфе двухъ питейныхь домовъ, 
хотя и подъ чужимъь именемъ. 5. Котда за- 
ведеть питейный домъ не въ’ томъь мфсть, ко- 
4. Когда 
станеть продавать вино, не изъ казенныхъ ма- 


торое показано ‘въ свидфтельств$. 


тазиновь покупаемое. 5. Когда станеть про- 
давать наливки и ерофеичь, сдфланныя изъ 
вина, не изъ казенныхь магазиновъ кузтлен- 
наго. 6. Когда будетъь производить продажу 
неуказными м5рами. 7. Когда будеть ипро- 
давать вино, наливки и ерофеичь, выше цфны 
установленной. 8. Когда станеть продавать 
водкаг безъ установлениыхь печатей. 

$ 148. Винопродавець, изобличенный въ 
продажф напитковъ ©ъ зредною примфсью, нре- 
даетсл суду, а напитки изтребляются. 

$ 149. Сь винопродавца, который станетъ 
продавать вино ниже полугара, взыскивается 
штрафъ за все количество такого вина: въ 
первый разъ противъ продажной цфны вдвое, 
за второй вчетверо, а за трет!й винопродавець 
лишаетея праза содержанёя питейнаго дома и 
предается суду; испорченное вино во зсякомъ 
случав пстребляется. . 

$ 150. Если винопредавець остановить про- 
дажу въ питейномъ домб: то съ него взыски- 
вается штрафъ за первый день 400, за вто- 
рый 200, за третш 400 рублей, и въ те же 
время строго побуждаетси производить прода- 
жу: 


Если и за симъ продажа надлежазнимъ 


образомь производима ие будетгъ; тогда ви- 


нопродавецъь лишается права па содержаше 
питейнаго дома. 

$ 151. Сь випопродавца, производящаго въ 
питейномъь домб продажу не въ положенное 
время, взыскивается итрафъ: за первый разъ 
50, за второй 100, за трети 200 рублей, а 
за четвертый разъ винопродавець лишается 
права содержаня питейнаго дома, и предает- 
ся суду. 

„Примтжалал ко 150 пн 151 65. Буде вн- 
нопродавець положеннаго штрафа заплатить 
це въ состоян; то лишается тотчась пра- 
ва на содержаше питейнаго дома. 

Отд. 1Х; — Отвътственность за наруше- 
ме правиль питейной продали вв ренско- 
: выаж погребалв. 

$ 152. Сь содержателя ренсковаго погреба, 
продающаго водки виноградныя, фрувтовыя и 
изъ сахарныхь остатковъь, въ Росфи дфлае- 
мыя, безъ установленнаго свидфтельства, взы- 
скивается штрафъ за каждое ведро помяну- 
тыхъ водокъ ‘по 50 рублей, а водки обра- 
шатются въ казну. . 

$ 155. Таковому же взысканию подлежить 
содержатель ренсковаго. погреба: 1) Когда бу- 
детъ продавать водки хлфбныя, или хотя и 
виноградныя, фруктовыя и изъ сахарныхъ 
остатковъ, но съ примфсью хлЬбнаго спирта. 
2) Если откроеть распивочную продажу. 5) 
Если продаеть водки не установленнымь ко- 
личествомъ. 4) Когда продаеть водки безь 
установленныхь нечатей. 

$ 154. Содержатель ренсковаго погреба, 
изобличенный въ продажф водокъ съ вредною 
примёсыю, предается суду, а води истреб- 
ляются. 

Отд. Х. — Отвьтственность за нарушете 
правиле пизпейной продажи изв портер- 
ныхж лавожек%. 

$ 155. Вто заведеть портервую лавочку 
бехь ‚установленнаго свидфтельства, съ того’ 


взысвивается штрафъ за каждое ведро напит- 
* 


148, 


ЦАРСТВОВАНЕЕ ГОСУДАРЯ: 


157 


ковъ,, Въ, ОНОЙ; имфющихел, по. 6-ти. рублей, а: 
напитки обращаются въ казну. 

$. 156. Таковому же. взысканпо. подлежить 
содержатель лавочки, когда откроеть въ. оной. 
распивочную. продажу, 
не указною мфрою: и; невъ установленное время. 


или, продаетъ напитки 


$ 157. Сь. содержателя лавочки, продаю- 
щаго: онисльте. напитки, взыскивается штрафъ 
по 5 рубли за каждое ведро. 

$ 458; Содержатель лавочки, изобличенный 
въ продажз напитковь съ вредною. примфеью, 
лишается права» содержаня. лавочки и пре- 
дается суду. 

Отд. Х1. — Отвьтетвенность за наруше- 
иде. правили питейной продали вв траж- 
тирагв, пухмистерскиаь стола, кофей- 
ные, дольать. и гостинницав при покто- 

выать: двора, 

- ® 159. Котда» содержатель. котораго либо 
изъ означенныхь. заведение будеть продавать 
войки, купленных не, изъ питейнаго, дома или; 
ренсковаго погреба» и при томь не съ уста- 
новленными печатьми; то взыскивается съ не- 
го читрафь за каждое ведро. по 50 рублей, а 
водки обращазются въ казну. 

$ 160. Таковому же взыскано подлежать, 
содержатели означенныхь заведений: 1. Когда 
будуть ‘отпускать водки въ домы. 2. Когда 
будуть. продавать водки не той доброты, ка- 
кой оныя куплены изь питейнаго дома или 
ренсковаго погреба. 

$ 161. Сь содержалеля, отпускающаго. въ 
домы пиво’ и медь, взыскивается. штрафь 
но 6 рублей за каждое. ведро. 
© 162: Содержатель, за. продажу напитковь 
съ вредною примфсью, предается суду, а на- 
питки истребллются. 

5 ПримьчаНЕЯ оБЩщЕя.. 

1. Изь всвхь штрафовъ, опредьленныхь въ 
семь Устав, буде оные взыщутся въ слфд- 
стве доносовъ, половина отдается доносителю, 
а другая обращается въ казну. 2. Во всёхъ 


Великороссйекихь Губерняхь, накои: распро- 

`страняется. сила. сего. Устава, Еврензне. долж; 
ны быть. допускаемы. ниг кь, винокуренаю, ни: 
къ дьланию водокъ и вареню, пива измеду, 
ни къ продаж означенныхь напитковь. въ.мф- 
стахъ, для того. установленныхь. 

Штлты УпраАВЛЕНТЮ ПИТЕЙНАГО. СБОРА, 
ВЪДВАТЦАТИ ДВВЯТИ ВЕЛИКОРОССТИСКИхЬ: 
ГувЕРНТЯХЪ. 

(Смотри книгуг шапалтовь.) 
Учьеж ДЕН1ЕДЛЯ Упь АВЛЕНГЯ ПИТЕЙ- 
НАГО СБОРА. 

ЧАСТЬ т. 


ОБРАЗОВАНТЕ У пьАвлЕНТЯ. ПИТЕЙНА- 
ГО СБОРА. 

ГлаАвА [. — Положенгя овщтя, 

$1. Питейный сборъ въ 29 Великоросс/йскихь. 
Губершяхъ, состоить въ казенномь. управлении. 

$ 2. Управлеше. питейнаго сбора по су- 
ществу; своему, раздфляется на три. части. 

1. Главное управлеше питейнаго сбора. ‘во: 
всвхь 29 Губершяхь, которое, на оснований 
Общаго, Учреждея Министерствь и, Учреж-. 
денйя Министерства, Финансовъ, относится къ, 
непосредственной обязанности. Министра Фи- 
нансовь, подъ вденемь коего, всБ дфла сего 
рода производятся въ Департаментв разныхъ 
податей и сборовъ, по второму онаго Отдь- 
леню. 

П. Управлеше питейнаго сбора по каждой. 
Губерши. Оно сосредоточивается въ Казенной. 
Палатв, въ коей на сей предметъ’ полагается 
особое, Отдфлеше, подъ назвашемъ: Отдфле- 
1е питейнаго сбора. 

ТП. Управлеше по каждому городу сь 
Уздомъ, которое возлагается на учреждаемое 
особо ‚въ каждомь городв Правлеше, подъ 
назвашемъ: Уфздное Правлеше питейнаго сбора. 

Гл. |. — Составь и предметы Отдь- 
ЛЕНЕЯ ПИТЕЙНАГО СБОРА въ КАЗЕННОЙ 
Пллдатф. Ча: 

$ 5. ОтдБлеше питейнаго сбора; въ Казен- 


ИМПЕРАТОРА. АЛЕКСАНДРА Г., р 


149; 


1847 


ной. Палатв, состоит: въ: завфдыван!ие особен-- 


наго Совфтника» который называется: Совёт-. 


пикъ, управляющий нитейныеь; оборомт.. 

$ 4. ОхдБлеще. ое.составляежся; изъочетыь 
рехъ Столовъ, изъ коихъ каждый управляется: 
Столоначальникомъ-, м 

$: 5. Предметьь. первако. Стола: суть: 1. 
Подрядь, премь ньхранеше вина въ магази- 
нахъ, 2, Наемь, построене; и починки. магази» 
новъ. 5. Опредфлеше и увольнеше, Чиновни- 
ковъ. Уфзднаго. Правленые питейнаго, сбора»... 
Наемъ рабочих, людей къ виннымьъ магазинамъ. 

Опредфлеше. числа_ питейных, домовъ, и 
назначение. мфстъ.для ихъозаведения. 6. Опре-. 
дълеше. числа. выставокъ. го. время ярмарокъ, 
гульбишь и; торговъ,» 

$ 6. Предметьвтораго Стола, суть; №. Свё- 
дыня о. винокуренныхь заводахь. и. ох коли- 
честв$ вина, на оныхъ, выкуриваемаго,- 2, Св$- 
двшя. о количеств. вина, продаваемаго. изъ 
матазиновъ, 5. Выдача. свнафтельствъ вино- 
продавцам, водочнымь. заводчикамъ, 
вухмистер- 


пивова- 
рамъ, содержателямъ трактировъ, 
слихь столовь, ренсковыхь. погребовъ, кофей- 
ныхь домовъ и. гостинниць при почтовыхь 
дворахь. водочныхь 
заводчиковь и.содержателей ренсковыхъ, пог 
гребовъ. 5. Наблюдене за исправнымъ посту- 
плешемь въ казну денегъ, выручаемыхь, за 
продаваемое изь магазиновъ вино. 6. Наблю- 


4. Снабжене. печатьми 


деше за плалежемь въ .срокъ- акциза. съ-во-, 
докь виноградныхь, фруктовыхь. изизъ, сахар- 
ныхъ остатковъ, въ Росси дфлаемыхь, также 
съ. пивоваренныхь котловъ., по выдаваемымъ 
свидЪтельствамъ. 

$ 7. Предметы. третьяго Стола суть: 1. 
Надзоръ. за.винокурешемь но контрактамъ, 
съ казною, заключеннымь, и дфланемъ водокъ 
и. пивоварешемь, по выдаваемымъ свидфтель- 
ствамъ. 9. Надзоръ запитейною продажею. изь 


казенныхъ магазиновъ, питейныхь домовъ, трак- 


тировь, кухмистерокихь столовъ, кофейныхъь. 


домовъ и прочихъ заведеши, 5. Выдача; уста-- 


новленныхъ ерлыковъ,. на, провозъ, вина. и. во- 


докь. 4. Наблюдеше’ о, возвращеши: выдавае- 
мыхь. ерлыковъ Въ установленный срокъ. 5% 

Паблюдеше за взыокашемь штрафовъ, Уста-_ 
вомъ. опредфленныхь, 6, Дфла. о; предание су- 

ду за. нарушеше. Устава. 7. Дфла о. обраще- 

ни казну. нанитковь, по, сил6, третьей 

главы. Устава. 


Въ 


$. 8. Предметы; четвертаго нан:Счетнаго.Сто- 
ла. суть; 1. Счеты: о капитальной, сумм5у, опре- 


'АБденной на; заготовлене; вина. и. на. управ- 
‚леше питейнаго, сбора... 2, Счеты; о заготов- 
‘ляемомь въ. казну. вин, 5, Расчеты: съ вин- 
‘ными поставщиками. 4. Счеть денегь, полу- 
`чаемьхь вЪ казну отъ. продажи вина, изъ ка- 


зенныхъ, магазиновъ,, 5. Счеть акциза, посту- 
пающаго отъ водочныхь заводчиковь и, пиво- 
варовъ. 6. Исчислене дохода. отъ. выдачи уста- 


‘новленныхь свидфтельствь на право. дВланя 
‚водокь и пивоварешя, равнымъ образомь на пра- 


во, продажи въ питейныхь домахъ, тракти- 
рахъ, кухмистерскихь столахъ, кофейныхь 
домахъ, ренсковыхь погребахъ. и. гостинни- 
цахъ. 7. Счетъ дохода отъ выдачи ерлыковь. 
8. Счеть штрафныхь: денегь, взыскиваемыхть 
за нарушеше Устава. 9. Счеть. денегь, выру- 
чаемыхь за разные напитки, веши и матер!а- 
лы, обращаемые въ казну за нарушеше Устава. 

$ 9. Вь ОтдБлеши питейнаго сбора. по- 
лагается Журналисть для ведешя ежедневио 
журнала входящихь и исходящихь. бумагь, 
по установленной форм. 

Гл. ПГ. — Порядовкъ производства 
дъль въ КазЕнной Палать по ЧАСТИ 
ПИТЕЙНАГО. СБОРА. 

$ 10. Порядокъ производства дфль содер- 
житъ.вь себъ: Т. Всгуплеше дфль. И. Произ- 
водство или движеше дбль. Ш. Отправлеше 
дЪлъ. 

Т. Вступлеше дьл». 
$ 11. ВСБ двла по части питейнаго сбора 


150 


ЦАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ 


1817 


вступаютъ или прямо въ Казениую Палату, 
или въ Отдфлеше питейнаго сбора. 
а: Вступлеше дъль в6 Казениую Палату. 
$ 12. Прямо’ въ Казенную Палату вету- 
паютъ: 1. Предписашя Правительствующаго 
Сената, Министра Финансовъ и Департамента 
податей и сборовъ. 2. Взаимныя сношешя 
Казенныхь Палать между собою. 5. Сношеня 
Гражданскихь Губернаторовъ, `Губерискихь 
Правлеши, Палать Гражданскихь и Утголов- 
ныхъ, и прочихъ мфеть и лицъ, разныя' зва- 
шя имБощихь. 4. Предетавленя Уфздныхь 
Правлешй питейнаго сбора по всфмь вообще 
дзламъ, требующимъ разрьшевя, или по та- 
кимъ, кои предполагають предаше кого-либо 
суду, лишеше права винокурешя, дфлашя во- 
докъ, пивоварешя и питейной продажи, 
же взыскаше штрафа и обращеше въ казну 
хакихъ-либо напитковъ. 


так- 


$ 15. Ве аи дфла распечатывактся Вице- 
Губернаторомъ, который, отмётивъ на опыхъ 
день вступленя, передаеть установленнымь по- 
рядкомъ, для мадлежащаго по онымъ произ- 
водства, въ Отдьдеше питейпаго сбора, изклю- 
чал дьлъ секретиыхъ, коимъ Вице-Губернаторъ 
ведеть особый журпалъ, и для производства 
можеть оставлять оныя у вебя, ше бызъ обя- 
занъ давать о томъ знать Совфтнику, унравляю- 
щему питейнымъ сборомъ. 
6. Вступлеше дъль в8 Отдьлеше питей- 

наго сбора. 

$ 14. Въ Отдвлеше питейнаго сбора вету- 
пають: 1. Представленя Уфздныхь Правлени 
питейнаго сбора, не заключаюния въ себЪ. об- 
стоятельствь, требующихъ особеннаго разр$- 
шешя. 2. Срочвыя вфдомости и.счеты о нри- 
ход$ и расходВ вина, о выручеппыхъ за оное 
деньгахь, и тому подобныя. 5. Донесеня, со- 
держания въ себф всякаго рода ‘свТдешя, ‘из- 
влеченныя Уфздиымь Правлешемь по требо- 
вашямь Отдьлешя питейнато сбора. 4. Весь 
зообще бумаги, па имя Вазелной Палаты по- 


лучаемыя, и по распоряжению Вице-Губерна- 
тора передаваемыя въ Отдфлеше. , 

$ 15. Вступаюция въ, Отдьлеше бумаги 
внослтся въ журналь и распредъалются по 
столамъ. 

П. Производство дълж. 

$ 16. ВсБ дБла, ветупающия въ Казенную 
Палату по части питейнаго сбора, произво- 
дятся по общему присутствю Палаты или по 
Отдфленио. нех Бы 
а. Производство дълв по общему привут- 

ство Палаты. 

$ 17. Дьла, подлежания къ производству 
по общему Присутствю суть: 1. Произведе 
не торговъ на поставку въ казну вина и за 
2. 
Ассигновазе денегь поставщикамь за. носта- 


ключеше съ поставщиками контрактовъ. 
вляемое ими вино. 3. Выдача устанезленныхь 
свидфтельствь водочнымь заводчикамъ, пиво- 
варамъ, винопродавцамъ, содержателямь трак- 
тировъ, кухмистерскихь столовъ, кофейныхъ 
домовъ, портерныхь лавочекъ, ренсковыхъ мо- 
гребовъ ‘и гостиниицъ. `4&. Опредфлеше числа 
питейныхь домозъ и мфсть для ихъ заведения. 
5. Опредфлеше числа выставокт. 6. Взыскаше 
итрафовъ. 7. Предаше суду. 8. Лишеше пра“ 
ва питейной продажи винопродавцевъ, содер- 
жателей трактировъ и прочихъ сего рода за- 
зеденй. 9. Обращеше въ казну напитковъ, 
матераловъ и вещей, частному лику нринад- 
лежащихь, за нарушеню Устава. 10. ОпредЪ- 
леше и увольпенше чиновниковъ и служителей, 
находящихся въ вздомств$ Управлешя питейна- 
то сбора. 11. зелЬаован1е всякаго рода злоуно- 
требленш!и по питейному сбору, возникзнихь въ 
противность правилъ, въ У’став$ предписанныхъ. 
12. Допесемая Чиновииковъ, посылаемыхь 
для обозрьшая и освидфтельствованя питей- 
ной продажи и прочихъ частей нитейнаго сбо- 
ра: 15- ГРазсмотрве допосовъ, коих 
изъясняется нарушеше правилъ, въ. Устав о 


въ 


- = р 
питейномъ сборф предиисаиныхъ. 14. Разсмо- 


ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА 1. 


1817 


трьше дЬлъ по упущешямъ разныхь чиновни- 
ковъ. 15. Жалобы служащихь `и частных,, 
людей по питейному сбору въ чинимыхь имь 
оть кого либо притфснешяхь. 16. Производ- 
ство въ чины и опредБлен!е наградъ Чиновни- 
камъ, по питейному сбору служащимь. #7. 
Наемъ, посгроеше или починка винныхь мага- 
зиновъ. 18. Вообще всё дфла, требуюция оть 
казны какихъ либо денежныхь издержекъ. 19. 
Случаи, требующие дополнешя законовъ иучреж- 
деши, пояснения оныхъ или отмфны и иеправ- 
лешя. 20. Побуждене поставщиковъ въ исправ- 
ной поставк въ установленные сроки вина, 
или заготовленше онаго на счетъ неисправныхъ. 
`$ 18. Сверхь сихь дфль предоставляется 
Вице-Губернатору вносить и друшя дфла въ 
общее присутств!е, когда онъ признаеть ихъ 
требующими особеннаго уважешя. 

$ 19. Двла на разсмотрьше общаго при- 
сутстыя поступають изъ Отдфлешя въ видё 
записокь, въ которыхъ излагается кратко и 
ясно: существо дфла, законы, къ оному при- 
личные, и мньые Совфтника, управляющаго 
питейнымь оборомъ. Но въ общее присут- 
стве могуть быть вытребываемы‘ и подлин- 
ныя дфла и бумаги для лучшаго соображеншя. 

$ 20. Записка подписывается Совётникомь 
и Начальникомь того Стола, въ которому дф- 
ло относится. 

$ 21. По запискамь въ общее присутстые 
вносимымь, докладывають въ ономъь Слтолона- 
чальники. 

$ 22. Рышешя общако присутствя` изла- 
таются въ журналахъ, составляемыхъ Столо- 
начальниками. Члены Налаты, несогласные съ 
общимь рёшешемъ, представляють особенные 
голоса за своимъ подписанемъ, или въ течеши 
присутетв!я, или посль опаго, но не далфе, 
какъ чрезь три дни; притомъ “о несогласт 
своемь съ прописашемъ обстоятельствъ всякой 
разъ допосятъ ‘Департаменту разныхь пода- 
тей и сборовъ. 


$ 25. Ршешя общаго присутстыя приво- 
дятоя вь исполнеше по большинству. голо- 
совъ, } р 

$ 24. Всв рьшенйх общаго присутствл, 
для надлежащаго по онымъ производства, пе- 
редаются въ Отдфлене питейнаго сбора. 

$ 25. Положешя общаго присутствя, 
передачё оныхъ въ Отдёлеше, или приводятся 


по 


въ исполнеше, или же представляются на 
уважене вышняго Начальства. 

$ 26. Положешя общаго присутствя при- 
водятся въ исполнеше въ слёдующихь случа- 
яхъ: 1. Когда оныя содержать только подроб- 
ныя распоряжения, на: точной ‚сил изданных 
Узаконеши основанныя, и не предполагають 
никакой въ нихъ отмфны. 2. Когда опредф- 
ляются тая издержки, кои могутъ быть про- 
изведены изъ суммы, на сей именно предметъ 
уже опредфленной, безъ новаго. отпуска или 
назначеня. 5. Если приведеше въ исполнеше 
рьшеня общаге присутстыя не превышаетв 
степень власти; предоставленной Казенной 
Палатф поуправлензю питейнаго сбора Нака- 
зомъ, въ семь Учреждени содержащимся. 

$ 27. Всв профя положешя общаго при- 
сутствйя , превышаюпия власть Казенной Па- 
латы, представляются на уважеше Министра. 
Финансовъ, вмфств съ мыёнемь Членовъ, съ 
общимь рышешемь песогласныхъ. 

6. Производство дъль по Отдтьленйю- 

‚ $ 28. Дфла, подлежашия производству по 
Отдфлешю, разумфются всё тБ, кои не за- 
ключають въ себф особенной важности и не 
относятся къ роду дфль, слБдующихь въ раз- 
смотрённо общаго присутствия. 

$ 29. Вступающуя по симъ дфламъ бумаги, 
въ прекращеше излишней переписки, Совфт- 
никъ, управляюний питейнымь сборомъ, пред- 
ставлясть Вице-Губернатору въ подлинивк$. 

$ 50. Если дёло, по существу своему, тре- 
буеть пояснешя и соображеня съ прежнимъ 
производствомъ; то въ Отдфлени составляется 


15% 


ПАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ 


-1817 


по ‘ному записка за ‘зподписашемь Совфтника, 
Унравляющахо питейнымь ‘сборомь, ‘и Столона- 
чальника, и представляется Вице - Губерна= 
$ 51. На оподяниной бумаг ‘или ‘на ‘запи- 
гору. , 
ск, 'Совётникомь предотавленной, Вице-Губер- 
‘наторь отифчаеть ‘своею рукбю резолюшю, по 
которой ‘изготовлятотся ‘въ Отдфлеши 'слвдую- 
ля бумаги. 
111. ‘Отправлеве дутый. 
$ ‘52. Вев ‘бумаги, составияющя ивреписку 
ЯКазенной ЧЧалаты по части ‘питейнаго ‘сбора, 
"изсотовяянотся `въ `Отдвленш, подписываются 
предварительно СовътникомьсирзиляютсяСто- 
лоначаявникомь и представляются `Вице=Ру= 
-/бернатору ‘для ‘подпнсавя. 
$ 55. Бумаги, коихь ‘предметь ‘есть требо= 
‘зан ‘или ‘соббщеше кацихь либо ввфафи, 
зодписываются эголвко ‘Совфтникомь ‘и екрв= 
зилиотся Столоначаявникомь. 
$ 54. Воббще‘никакаябумага“не исходить, 
че ‘бывъ ниебена въ ожурналь‘ибходящихь ‘по 
‘Отдьленио. 
$55. Исходяния ‘бумаги ‘отиравлятотся эза, 
печатью Казениой Малаты. 
Гл. ТУ. — Составь и предметьь Упаднае 
7г0 'Правлешя’питейнаго ‘сбора. 
3$ `56, Вь Уфздномь Правяени начальствуеть 
Н адзиратель питейнаго ‘сбора, ‘которому ‘нод- 
чазнзнюотея “6го помощники ивинный Приставъ. 
$ 57. Чюмощникъ, ‘подв. руководствомь и 
'Но’рабторяжешюНайзирателя, ‘имфеть‘надзоръ 
‘за винокуревшемъ, ‘дблазиемь водокъ, пивова- 


тренмемъ ‘и`вообще за нитейною продажею въ. 


город и уздЪ. 
` $58, Винный Приставъ завваываетв прЁ- 


‘емъ‘оть ‘поставниковь вина, хранеше ‘и про-. 


`дажу онаго’ изъ ‘магазина. у 
'$ 59. ВоБ представлешя ‘въ Казенную Па- 


`лату”и Отдвхеще’‘оной ‘ость Уфзднаго Прав- 


Леня, ‘равно‘какь ‘изсношения ‘6ъ Увздными 
"Прибучетвенныхи ивстами ‘и 'Чиновииками, въ 


'уфзАф находящимися, составлятотся ‘и подни- 
сывалются’ Найзирителемь зиитейнаго ‘сбора. 

Га. У. Иорлдонв опредъленал и вом 5- 
иен, производетва 168 ОИТЬЬ Е награде. 

‚$ 40. Совфтникъ, ‘управляющий Отавиентеь, 
‘избирается, ‘опредьяялется ‘и ‘увольняетой Но 
‘предотавленио Министра Финансовъ, рави- 
тельствующимъ “Сенатбмъ. 

$ 41. Начальнийи ‘отоловь ‘и ‘прое чеииыт, 
о штату ‘въ Отдьявни пололоженные, ‘опре- 
-дбляются ‘и ‘уволвняютая, по ‘ирейбтавиенио 
'Совьтника, Казенною Налатою. 

$ 42. Надзиратели шитейнаго ‘бора, чхъ 
‘помошники ‘и винные Шриставьт опредвляются 
‘и увольняются Жазенною 'Палатою. ‘Опредь- 
леше`и уволвнеше‘прочихь ‘чиновъ ‘и жанце- 
иярскихь служителей по вБяомству Уфзднако 
Правлешя ‘производится ‘также Казенною УТа- 
патото ‘по 'представленно ‘Совътника, ‘управля- 
зошаго питейнымь сборомъ, 

$ 45. Ухольнеше #ъ‘отнуски ‘на ‘28 иней 
‘съ полученемь жалованья, и ‘болфе змёояца. 
безь ‘получешя жалованья, ‘производится "на 
томъ же’ основани, Какъ ‘опредфлеше ‘къ 2дой- 
жностямъ: ‘то есть, ‘оть кого зависить ‘иред- 
ставлеше ‘и‘опредфлеше къомфетамь и утвер- 
кдеше на’‘оныхЪ, ‘оть ‘той же ‘власти зависить 
‘и увольнешетвъ. отпуске. 

$ 44. Отрьшеше оть должностей“и ‘преда- 
ше суду производится “РФиь же ‘порядкомъ, 
‘какъ-и опредблеше къ омботамь и увольнеше 
отъ оныхь. . 
5 45. О`производетвь въ ‘классные ‘чины и 


о ‘другихь ›наградахъь Вице-Губернаторь дВ- 

'лаеть ‘представления Министру Финансовъ, 

Часть 11. —НакАазь УпрдвлЕнтю ‘питей- 
НАГО СБОРА. 

Гл. 1. — ‘Обязанность -Меиистеретва, 
Финанеовз по'у’правленю ‘питейнаго‘660- 
| ра. 

$ 46. Мипистерство Финаисовь, имя ‘въ 
непосредственномъ начальств®вс®‘лица измф- 


ИМПЕРАТОРА 


АЛЕКСАНДРА Т. 155 


1517 


ста, конмъ ввфрено оуправлеше питейнаго 
сбора, обязано пешись, чтобы всф законы и 
учреждешя по сей части были исполилемы во 
всей точности, и чтобы питейный сборь, по 
какимъ либо упущешямь или заоупотреблен- 
ямъ, не подвергался ущербу. 
$ 47. По сему къ обязанности Министер- 
ства Фипансовь относится, дфлать благовре- 
менно исчисленше, какое именно количество 
вина, въ какомь году, потребно для каждой 
Губерши и города съ Уфздомь, соображаясь 
въ семь случаб съ свфдешями, получаемыми 
изъ Казенныхь Палатъь о расходё вина въ 
предъидупие годы. . 
$ 48. На заготовлене того количества ви- 
на, какое для снабженшя всБхъ мфсть необхо- 
димо, равно какъ и на употреблевше казен- 
ныхь суммь, по предварительному исчисле- 
нию для того потребныхъ, Министерство Фи- 
нансовъ испрашиваеть утвержденя на основа- 
ши общихьъ правилъ. 
$ 49. По соображенйю удобности въ подря- 
ДЪ вина, сь сохранешемъ казенныхь выгодъ, 
Министерство Финансовъ производить публи- 
каши о вызов$ желающихь на поставку она- 
то, означая, въ какой Казенной Палатв, для 
какой Губерни, или города съ уфздомь, и въ 
как1е сроки должны быть произведены съ же- 
лающими торги на двухлфтнюю поставку. 
$ 50. По мёрв усифха въ произведени тор- 
говъ, если выпрошенныя цфны найдены бу- 
дуть для испрашивается 
на оныя утверждене отъ Правительствующаго 


Сената, по получения котораго Министерство 


казны выгодными, 


Финансовъ предписываеть Казеннымь Палатамь 
о заключеши съ поставщиками контрактовъ. 
$ 51. По совершени подряда на все коли- 
чество вина, Министерство Финансов извле- 
каетъь изъ вовхъ подрядныхь цфнъ одну слож- 
ную цфну, присовокупляя въ оной всф расхо- 
ды, каке въ течене года должны послфдо- 
вать на усышку вина, на содержаше магази- 


Томъ ХХХГУ. 


повь и рабочихь людей, на жалованье чинов- 
никамъ и на прочая статьи по управлешю пи- 
тейнаго сбора. 
- $ 52, По извлечейи такимъ образомь общей 
сложной цфны на подряженное вино, Мипи- 
стерство Финансовъ, соображаяеь со степенью 
Государственныхь падобностей, пазпачаеть къ 
оной такую надбавку, которая могла бы, не 
возвышая чрезыёрно цфны на вино, составить 
потребную сумму дохода. 

$ 55. Назначивь на семь осповаши по всёмъ 
Губершямь одинакую продажную цЪну па ви- 
но, Министерство Финансовъ обязано ежегод- 
но входить о томъ благовременно съ представ- 
лешемъь въ Государственный Совфть, и полу- 
чивъ оть онаго разрёшеше, представлять въ 
Правительствующий Сенать для обнародовашя, 
объявляя въ то же время и вь Вфдомостяхь 
обфихъ столицъ. 

$ 54. Подобно сему, Министерство Финан- 
совъ дфлаеть свои соображеня ежегодно для 
установлешя акциза съ пивоварешя и съ во- 
докъ виноградныхь, фруктовыхь и’ изь сахар- 
ныхъ остатковъ, дБлаемыхь въ Росош. 
$55. Въ обязанности Министерства Финансовъ 
относится наблюдене за исправноло поставкою 
вина; назначеве числа питейныхь домовь и 
мБеть для ихъ заведешя, по свфдешямъ, оть 
Казенныхь Палатъ представляемым, съ у- 
твержденя Правительствующаго Сената; изо- 
брьтен!е средствъ къ отвращению недозволен- 
наго произведешя и продажи напитковъ, и все 
то, что служить къ охраненио порядка и ц6- 
лости питейнаго сбора. 

Гл. П. Власть КазЕнноЙ Плдлщлты по 
УПРАВЛЕНТЮ ПИТЕННАГО СБОРА. 

$ 56. Казенная Палата, состоя подъ началь- 
ствомь Министра Финансовъ, дфиствуетъ по 
всьыъ дфламъ, касающимся до управлешя пи- 
тейнаго сбора, или сама непосредственно, или 
посредствомь Уфздныхь Правлен!и, власти ея 
подчинлемыхь. 

20 


15А 


ЦАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ 


1817 


$ 57. Казенная Палата, по предписашямъ 
Министра Финансовъ, производить, въ присут- 
стыи Гражданскаго Губернатора, торги на 
поставку въ казну вина, ись разрёшешя -Ми- 
нистра Финансовъ заключаеть съ поставщика- 
ми контракты. 
$ 58. Казенная Палата дфлаеть росписаше 
с выдачф денегъ, слфдующихь за поставляе- 
мое вино и на содержаше управлешя питей- 
наго сбора, изъ опредфленнаго на то капи- 
тала. . 
$ 59. Она, на основаши существующихь 
узаконеши, выдаеть установленныя свидфтель- 
ства винопродавцамъ, водочнымь заводчикамъ, 
пивоварамъ, содержателямь трактировъ, кух- 
мистерскихь столовъ, кофейныхе домовъ, пор- 
терныхь лавочекъ, ренсковыхь погребовъ и го- 
стинииць, тавже и печати лицамъ, коимъ оныя 
получить слфдуеть по Уставу. 
$ 60. Казенная Палата по своимъ опредф- 
лешлмъ, не представляя высшему Начальству, 
производить выдачи на всф вообще опредзлен- 
ные по нитейному сбору расходы изъ суммъ, 
на оные пазначенныхъ. 
$ бЕ. Казениая Малата опредфляеть и 
увольняеть чиновниковъ, по управленю пи- 
тейнаго. сбора служащихь; и въ случав замф- 
ченныхь упущенш, нерадфия, или какихъ-ли- 
бо злбупотребленй, отставляеть или отрё- 
шаеть ихъ отъ должности. 
$ 62. Производство, въ некласные чины пре- 
‚ доставляется Казенной Палат$. 
$ 65. На основанши правиль, въ Уставь 
нзображенныхь, Казенная Палата за наруше- 
ве онаго. предаеть вивовныхъ суду, но р5- 
шен!ю котораго взыекиваетъ штрафы, лишаеть 
права винокурешя, дБлазшя водокз, пивоваре- 
ня,‘и питейной продажи; равнымв  образомъ 
обращаеть въ казну машиегки, вещи иматер!я- 
лы, принадлежащие  частиымъ’ лицамь, кои 
иодверглись сему взыекашию, 
$ 64. За упущене по должности, Казенная 


Палата, соразмёрно важности предмета, о- 
предфляеть, на основаши общихъ узаконеши, 
штрафы и другаго рода взысканя съ чинов- 
никовь, служащих по питейному сбору. 

$ 65. Во вехь дфлахъ и распоряженяхь, 
основанныхь на точной сил изданныхь уза- 
конеши и непредполагающихь никакой въ пихь 
отмфны, Казеннал Палата имфеть власть дфй- 
ствовать по собственнымь опредфлемямь сво- 
имъ, не бывъ обязана испрашивать разрьше- 
шя отъ своего или Губернскаго Начальства. 

$ 66. По двламъ, требующимь дополненя 
закоповъ и учрежден, полснешя оныхъ или 
отмфны и исправлен!я, также по дфламъ, пред- 
полагающимь каше либо новые расходы, на 
кои ныть опредфленныхь суммь, Казенная 
Палата испрашиваеть разрфшешя оть Мини- 
стра Финансовъ. | 

Гл. Ш. — ОвязАнность Клазенной На- 
ЛАТЫ ПО УПРАВЛЕНГЮ ПИТЕЙНАГО СБОРА. 

$ 67. Какь управлеше нитейнаго сбора по 
Губерни сосредоточивается въ Казенной Па- 
латф и подчиняется ея вфдомству и распоря- 
женио: то оная обязана пещиеь о умножение 
казеннаго дохода, о воблюдеши во всей то- 
чности порядка, въ издаваемыхь законахь и 
установлешяхъ начертаннаго, итщательно изы- 
скивать вс способы, кои могутъь служить къ 
возведенио сей части до степени нанлучшаго, 
устройства. 

$ 68. Шо сему главнёйные предметьг обя- 
занности Казенной Палаты суть: Г. Загото- 
влеше ‘вина. 1. Храневе вина. ИТ. Опредф- 
леше числа питейныхь домовь и назначене 
мфоть, гдВ оные должны находиться. ТУ. О- 
предфлеше числа выставокъ. У. Выдача уста= 
новленныхъ свидфтельств. УГ. Надзоръ зави- 
нокурешемъ, дьланшемь водокъ, пивоварешемъ ' 
и вообще за питейною продажею. УТТ. На- 
блюдеше за ноступлешемь дохода. УШИ. Хо- 
зайственное управлене винокуренными завода- 
ми, кои поступять въ казенное распоряжеше 


ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА 1. 


155 


15817 


$ 69. По всбмъ симъь предметамъ, относя- 
щимся къ обязанности Казенной Палаты, 
сверхь точнаго- исполнензя` всего, что пред- 
писано въ УставЪ о питейномъь сбор, она 
должна руководствоваться еще слфдующими 
правилами: 

7, о заготовленйо вина. 

$ 70. Казенная алата дфлаеть благовре- 
менно исчислеше, сколько въ которомъ тоду 
и для котораго города съ уфздомь потребно 
заготовить вина, соображаясь въ томъ съ быв- 
шимь на оное расходомъ въ предъидущемъ году. 

$ 71. Исчислене сле представляется на даль- 
иЪипее усмотрьше Министерства Финансовъ 
прежде, нежели наступить время производить 
по Государству публикаши о вызовв въ тор- 
тамъ поставшиковъ. 

$ 72. При произведеши торговь на по- 
ставку вина, одна изъ первфИшихь обязаннос- 
тей Казенной Палаты есть: употреблять вс 
средства, дабы возбудить въ торгующихся со- 
ревноваше къ установлешю на подряжаемое 
вино, сколько возможно, нижшихь цфиъ, от- 
даляя и малфйшие поводы къ ихъ возвышению. 

$ 75. Въ порядкЪ производства торговъ и 
принят!и залоговь Казенная Палата руковод- 
ствуется Наставленемъ, изданнымв 8 Дека- 
бря 1776 года. : р 

$ 74. Кавь скоро подрядъ произведень бу- 
деть: то Казенная Палата, не приступая са- 
ма къ заключению контрактовъ, испрашиваеть 
на то разрфшеня отъ Министра Финансовъ. 

$ 75. Казенная Налата печется, чтобы коли- 
чество вина, дляежегоднаго расхода назначае- 
мое, было подряжаемо вполнв, и чтобы не 
послфдовало никакихь затруднений въ пол- 
номъ онаго подрядЪ. 

$ 76. Иринимая залоги по поставкф вина, 
Казенная Палата удостовфряется въ ихъ бла- 
гоналежности, дабы въ случаь неисправности 
поставщика, казна оставалась обезпечена въ 
полной мфрф. 


$ 77. По получен оть Министра Финан- 
совъ разрьшешя, Казенная Палата или отка- 
зываетъ поставщикамь, на поставку вина тор- 
говавшимся, возвращая имъ залоги немедлен- 
но по ихь востребованно, или заключаеть съ 
оными на поставку контракты, не отступая 
нисколько отъь формы, для того изданной. 

$ 78. Казенная Палата безпрерывно на- 
блюдаеть, дабы вино, слфдующее въ казпу по 
заключеннымъ контрактамъ, ‘было выставляемо 
въ постановленные 
овтатка. 


сроки безь малЬйшаго 

$ 79. Если за всбми строгими со стороны 
Вазевной Палаты настояшами кто либо изъ 
заводчиковь въ поставкв вина будеть нен- 
справенъ: въ такомъ случаЪ Палата немедлен- 
но принимаеть мёры о заготовлени вина хо- 
зяйственнымь образомь на счеть неисправнаго, 
а между тЪмь отвращаеть недостатокъ въ ви- 
нф или подвозомъь онаго изъ другихъ городовъ, 
или другими средствами, каюя представятся 
боле удобными, относя всБ издержки, кои по 
тому послБдують, на счеть неисправнаго. 

17. По ранено вина. 

$ 80. Казенная Палата паблюдаеть, чтобы 
поставляемое по контрактамь вино было со- 
храняемо во всей цфлости и’не подвергалось 
утратв, ни по злоупотреблению или небреже- 
но чиновниковъ, къ тому опредфленныхь, ни 
по другимъ случаямъ, кои могуть быть отвра- 
щаемьы распоряжениями добраго управлешя. 

$ 81. По сему Казенная Палата не менфе 
трехъ разь въ годъ отряжаеть отъ себя чи- 
новниковь для освидвтельствованя наличнаго 
вина во всьхъ городахъ. Чиновники сш удо- 
стовфряются на мБстЬ, дЬиствительно ли все 
вино, исключая количества, опредфленнаго на 
мЬстную усышку и утечку, находится въ цф- 
лости; въ крёпкихь ли бочвахь оное хранит- 
ся; изть ли поврежденя въ строенйи магази- 
на, гдЪ оное помфщается, отъ котораго мо- 
жеть послЬдовать утрата; безопасно ли мфсто- 
* 


156 
181 


положеше магазина отъ пожара, и тому по- 
добное. | 

$ 82. Вь городахъ, гдф казенныхь магази- 
новь для хранешя вина не устроено, Казен- 
ная Палата можеть на первый разъь дБлать 
земляные выходы, или по представлению Уфзд- 
наго Правлешя и по собственному своему усмо- 
трёнцо напимаеть для того строенёя у част- 
ныхь людей, избирая удобньйшия и достаточ- 
ныял для помфщешя вина, безопасныя отъ по- 
жара и во всёхь частяхъ соотвфтствуюцщия 
тому предмету, для коего назначаются. При 
таковомь найм сохраняется, сколько возмож- 
но, умренньйшая цфна и съ владфльцемь 
строешя заключается контрактъ, по которому 
платежь денегь производится съ разрёшешя 
Казенной Палаты изъ суммъ, на то ассигно- 
ванныхь. 

$ 85. Напротивъ того, тамъ, гдф устроены 
казенные магазины, для помфщешя всего ко- 
личества вина достаточные, Казенная Палата 
наблюдаетъ, дабы оные охраняемы были отъ 
поврежденйя, содержались въ совершенной ис- 
правности, и если въ оныхъ потребуются 
цак!я-либо починки или исправлешя, то опыя 
производить хозяйственнымь образомъ, безь 
всякихъ излишнихъ расходовъ, употребляя слф- 
дующия деньги изъ ассигнованныхъ на то суммь. 

$ 84. Наемь нужнаго числа рабочихь лю- 
дей 
н1я Казенной Палаты, которая какъ въ семъ, 


къ магазинамъ производится съ разрёше- 


такъ и во вебхъ прочихъ случаяхъ по содер- 
жаню магазиновъь наблюдаеть со всею стро- 
гостно, дабы ни подъ какими предлогами не 
падали па счетъ казпы излишийя издержки. 

& 85. Казенная Палата наблюдаеть, чтобы 
при казенныхь винныхь магазинахь содержал- 
сл безпрерывно исправный караулъ изъ командъ, 
оть внутренней стражи зависящихъ. 


ГГ. По опредьленю числа питейныв до- 
мовв ш назнаженио мтьъстив, гдь оные дол- 
жны нагодитьсл. 


ЦАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ 


7 


$ 86. Казенная Палата, не умножая из- 
лишнихъ питейныхь домовъ, должна имбть со- 
ображеше по пространству Губернёи, по на- 
родонаселеню оной и вообще по существен- 
ной надобности, какое число опыхъ нужно опре- 
дфлить въ Губерыи вообще п по каждому го- 
роду и УБзду особенно. 

$ 87. Опредфливь на семь основан число 
питейныхь домовъ, Казенная Шалата назна- 
чаеть м5ста для заведешя оныхь по слфдую- 
щему правилу: 1) домъ 
долженъь быть въ уфздв, то для заведешя она- 
го назначается такое селеше, въ которомъ 
производятся еженедвльно торги; или такое, 
чрезъ которое бываютъ болыше профзды; или 


Если питейный 


наконець такое, 
ству жителей заведеше питейнаго дома обф- 
шаеть значущ и расходъ вина и для снабже- 
вйя онымь самыхъь жителей необходимо. 2) 


въ которомъ по многолюд- 


Если питейный домъь долженъ быть въ го- 
род, то для заведешя онаго назначается тор- 
говая площадь, или профзжая улица, или ка- 
кая-либо часть города, болёе многолюдная. 

$ 88. Казенная Малата не должна назна- 
чать питейныхь домовь въ такихь селешяхь 
и частяхь города, гдф продажа вина или край- 
не ограничена, или и вовсе производима быть 
не можеть. Лучше имфть вь Губерши ограни- 
ченное число ‘питейныхь домовъ, заведя оные 
въ мЬстахъ, гаБ по потребности ВЪ ПИТЬЯХЬ 
можеть быть на оныя надлежаший расходъ, 
нежели опредфлить большее число оныхъь, но 
въ такихь мбстахь, гдв не можеть быть до- 
статочной питейной продажи. 

$ 89. Казенная Палата, опредвливъ число 
питейныхь домовъ и назначивъ м5ста ‘для за- 
ведения оных»ь, представляеть о томъ на утвер- 
ждеше Министра Финансовъ, объясняя по- 
дробно, по уваженю какихъь обстоятельствъ 
находить она удобнымь завести питейные до- 
мы въ мёстахъ, ею назначенныхъ; а Министръ 


Финансовь съ своей стороны испрашиваетъ на 


ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА Т, 


1817 


то разрфшевшя отъь Правительствующаго Се- 
ната. 

`Примльканя: 1) Въ помфщичьихь селешяхъ, 
сверхъ. существующихьнын$ питейныхь домовъ, 
безъ согласля помфбщиковъ новые не назначаются. 

2) Буде ооутествуюния въ помфщичьемь 
селени питейный домъ придеть въ ветхость и 
къ дальнфйшему употреблению сдфлается не- 
удобным: то возобновляется на томъ же са- 
момъь мфстБ. А если бы винопродавець счи- 
таль выгоднфишимь построить или нанять на 
другомь мёстф того же селен1я: то можеть се 
дЪлать не иначе, какъ съ соглася помфщика. 

5) Ежели признано будеть нужнымьъ за- 
вести питейный домъ въ селеши общаго вла- 
дъшя казенныхь крестьянъ и помфщиковъ: то 
назначене онаго, буде въ томь селен казен- 
ныхъ крестьянъ по ревизи будетъ больше про- 
тиву помфщичьихь, предоставляется усмотрЪ- 
ню Казенной Палаты; но если больше бу- 
деть помбщичьихь противу` казенныхъ, то пи- 
тейный домь безъ соглася помфщиковь нена- 
значаетсл. 

4) Питейные домы въ строешяхъ, Священ- 
но и церковно-служителямь принадлежащихъ, 
и на церковныхь земляхь нигдв и ни въ ка- 
комъ случав не помфщаются. 

1/7. По опредъленйю "исла выставок и 
выдать свидътельствв на, производство в% 
оныхв питейной продажи. 

$ 90. Выставки для временной питейной про- 
дажи назначаются: въ городахь, на городскихъ 
гульбищахь и ярмаркахь; въ селешлхь, на 
ярмаркахъ и торгахъ; и сверхъ того, въ из- 
вфстныхь пяти колошахъ Саратовской Губер- 
ви. 

$ 91. Число выстазокъ въ какомъ либо го- 
родв или селешши, Казенная НМалата опредф- 
ляетъ по мфрв стеченя-народа: 

$ 92. Питейная продажа въ выставкахъ 
дозволяется: на гульбищахь и торгах въ то 
только время, пока оныя продолжаются, а на 


ярмаркахь за два дни до начатя и по про- 
шествш двухъ дней по окончаши оныхъ, 

$ 95. Казепная Палата, сдфлавь единожды 
соображеше, гдЪ, въ какое время и по какимъ 
уважешямв должно учредить выставки, при- 
числяеть ихъ къ ближайшимъь питейнымь до- 
мамъ, съ тБмь, чтобы тоть же самый вино- 
продавець, которому предоставлена продажа 
въ питейномь домб, производиль оную ивь 
выставк$, покупая вино изъ казеннаго мага- 
зина. Дозволеше с!е означается въ свидфтель- 
ствф, винопродавцу выдаваемомъ. 

$ 94. Подъ правило с1е не подходятъ одна- 
ко т выставки, кои должны находиться па 
ярмаркахь, извфстныхь по многочисленному 
стечешю народа, какъ то: Макарьевской, Ко- 
ренной, Ирбитской, Ростовской, Староосколь- 
ской, 'Толшевской, Лебедянской, СвЪибкой, Кор- 
сунской и тому подобныхь, гдф, по причинв 
малаго числа питейныхь домовъ, обыкновенно 
бывать мног1я выставки. Таковыя выставки 
къ питейнымь домамъ не причисляются, и учре- 
ждаются отъ оныхъ отдфльно на сл5дующемь 
основаши: 4) Ча безирепятственное производ- 
ство временной питейной продажи на означен- 
ныхъ выставкахъ, Казенная Палата выдаеть 
установленныя свидфтельства па гербовой бу- 
маг двухъ-рублеваго клейма купцамь 5-й 
гильдш, мЬщанамвь и крестьянамь, ненимвю- 
щимь свидфтельствь на продажу въ питей- 
ныхъ домахъ.2) Одному лицу можеть быть вы- 
даваемо свидътельство пе боле, какъ на шесть 
выставокъ, на одной ярмаркв, на про\йя же 
выставки выдаются свидфтельства другимь ли- 
цамъ. 5) Тоть, кому выдано свидфтельство, 
обязанъ продавать вино, покупаемое изъ казен- 
наго магазина, на томъ же основавйи, какъ о 
томь предписано въ Уставф относительно пи- 
тейныхь домовъ. 

$ 95. Сдьлавъь общее соображеше о числь 
выставокъ по Губерши и о времени, въ кото- 
рое должна производиться на оныхъ питей- 


158 


ЦАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ 


#847 


ная продажа, Казеннал Палата представляет 
Министру Финансовъ, который испрашиваеть 
утверждемя оть Правительствулющахо Се- 
ната. 
р. По выдать установленныяв евидт- 
‚тельствъ. 

$ 96. Ве вообще свидфтельетва выдаются 
на гербовой бумаг по слёдующей цёнф: 

а) Водечнымъ заводчикамъ на дфааше хл5б- 
ных% водокъ: 


На 1000 ведрь .`. - . 40 руб. лиеть. 
О о 
— 9000 =, дд. 20 = = 
— 9500 —— ЧАЩЕ. 25 — = 
— 5000 и далфе. . 50 


6) Водочнымь заводчикамь на дфлаше во- 
докъ виноградныхь, Фруктовыхь и изъсахар- 


ныхъ остатковъя 
На 50 ведрь . - ; - 2 руб. лиетъ. 
— 100 —— 6 => 
— 150 — на в — 
— 200 —— Но ЗЕЕ 5 
Е 
в) Пивоварамъ: 
На 1 котель въ 72 ведра. 6 — — 
а 
о 
——& == А Е — 
— 5 ——и далее. „ +. 50 — = 
г) Винопродавцамь, по количеству извфет- 


ной продажи вина изъ питейнаго дома въ про- 
тиедитихь годахъ, о ИУ исчисленио: 


На 500 зедрь .`. . 2 4 руба. лноть, 
У Об ое — 
140 
—=4000 
— 5000 — «си далбе 400 — — 


А) Содержателямъ ренсковыхь погребовъ 10 р, 
е\ Содержателямъ портерныхъ лавочекъ 10— 
$ 97. Когда на одинь читейный домь явит- 
падлежащими аттестатами несколько 
то Казенная Палата выдаеть 


ся съ 
желающихъ: 


‘свидЬтельство тому ‘изв 'Михь, кому оное слф- 


довать будетъь по жеребью. 

$ 98. Правило с1е отмфияется въ такомъ 
только случаф, если винопродавецъ, нроиз- 
водизийй уже дотолВ въ питойномъ дом про- 
дажу и чезамфченный ни въ какихь протвву- 
законныхь повтупкахъ, пожелаеть змолучить 
свидтельство м на «лфдующ!й тодъ, ‘тогда 
свидфтельство преимущественно р 


‚а не вновь явившемуся. 


$ 99. Казенная Талата при зыдачв свидф- 
тельствъ винопродавцамь недолжна 
ни подъ какими предлогами, 


медлить 
и тому, кто я- 
вится для получешя, выдаетъь оное не позже, 
какъ на другой день по подачё отъ него про- 
шешя и аттестата. Если же Казенная Шалата 
уемотрить, что для получешя свидфтельствь 
па нитейные домы накого либо города и 5у$з- 
да желающихь въ оную не является, по при- 
чин отдаленности или по чему другому: то 


‚оная, сколько возможно, благовремениве, до 


наетупленя новаго года предписываеть У%зд- 
нымь Правлензямь, чтобы они вызывали же- 
лающихь и выдавали имъ свидфтельства отъ 
себя, по тфмъ же правиламъ, кака на то по- 
станозлены для Казенной Палаты въ Уставё 


и Учреждени» 


$ 100. Казенная Шалата наблюдаеть, что 
бы никто изъ винопродавцевъ, коимь выданы 
установленныя свидфтельства, какъ по дфламь 
полицейскимв, такь и слфдетвеннымь’ всякаго 
рода, кромБ зажниёйшихь уголовныхъ, не быль 
требуемь иъсуду, или взять подъ стражу По- 
лишею, безъ предварительнато спошешя съ 
Уъздными Травленями питейнаго сбора, дабы 
внезапнымь пресфченемъь продажи въ питей- 
номъ дом, чрезь удалене оть онато винопро- 
давца, не могло произойти совершенной оста- 
новки питейной продажи, которая, уменьшая 
расходъ вина, иметь дфИстве на ушербъ ка- 
зеннаго дохода, 


$ 101. Въ случаяхь, когда винопродавець 


ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА Г. 


159 


4817 


по какому либо преступлению подвергается 
суду, или лишению права питейной продажи 
на основан Устава, или окажетея не въ со- 
стояни производить въ оиомь продажу, или 
умреть: Казенная Налата, ви мало не медля, 
выдаеть свидфтельство другому, кто оное взать 
пожелаеть, порядкомв, въ Уставв ивыше сего 
начертаннымь. Между тЪуь на время, доколв 
новый винонродавець не явится, учреждаеть 
въ питейномь домБ продажу отъ казнь. Но 
ни въ какомъ случав не должна медлить въ 
иазначенит поваго винопродавца и употребляеть 
всЪ средства къ прыюканию желающихь въ 
с1е зваше. 

РГ. Ш надзору’ за винокурещемтв, дъ- 
лашелв водокв, пивоварещем 1 вообще 
за питейною продажею- 

6 102. Казенная Палата обязана въ свое 
время доставлять Гражданскому Губернатору 
подробныя свфдешя о заключенныхь ею па 
поставку вина коптрактахъ, о’ винокуренныхь 
и водочныхь заводахъ, о пивоварнямь и о на- 
значенныхь для продажи внна мфстахь. По 
предложение Гражданскаго Губернатора, Гу- 
бериское. Правлеше даеть сообразные Уставу 
и Учреждению предписамя городекимь и зем- 
скимь Полишямъ о строжайшемъь наблюдеши, 
чтобы винокурене, дБлаше водокъ, пивоваре- 
ве и питейшал продажа нигдв, въ нарушене 
издаваемыхь правиль, ме производились. Го- 
родская и земомя Политии, въ случаф откры- 
т1я какого либо по симь предметамь злоупо- 
треблешя, обязаны тотчаеъ давать знать Над- 
зирателямь питейнаго сбора ш вв то же вре- 
мя доносить Рражданскому Губернатору, ко- 
торый извЪщаеть о томь Казенную Палату. 
Сверхь того, городсвя и земешя Полиции 
обязаны чиновникамь нитейнаго. сбора оказы- 
вать, по требованямь ихъ, скорыя и дфятель- 
ныя содфиетыя, нодъ строяайшею вв против- 
цомъ случаф отвфтетвенностио. : 
$ +05. Казенная Малата въ каждый  годъ 


не менфе трехъ разъ отряжаеть оть себя чи- 
новниковь для обозрьшя во веей Губерин 
винохурешя, дзлавя водокъ, нивовареня и 
всей вообще питейной продажи, предписывая 
строго, емотрёть, во веей лн точности исцол- 
няются по вей части правила, въ Устав и 
'Учреждени изображенныя. 

Примтсане. Издержки на разъфзды чинов- 
никовь по управлению’ питейнаго сбора заим- 
ствуются изъ вуммь, нато назначенныхь; обы- 
вательскя язе подводы, безь платежа по’ до- 
бровольной цфнф, ни подъ какимь видомь не 
употребляются . 
` {$ 104. Сверхь сихъ обыкновенныхь вв 
течеше года обозрьнй, Казенная Палата о- 
тряжаеть особенно своихъ чиновниковь, ес- 
ли дойдеть до оной свфдеше ииевменно или 
по словесному объявлению: 
куренномъ 
конное: 


1) что на вино- 
заводь производится противуза- 
курене илн продажа вина. 2) Что 
на водочномъ заводБ дфлазтся водки съ вред- 
ною примфвью; или изь вина, пе изъ ка- 
зенныхь магазиновъ покупаемаго. 5) Что на, 
водочномь завод дБлается излилинее противъ. 
свидЪтельства количество водокъ виноградныхъ,, 
Ффруктовьхь и изь сахарныхь остатковъ. 4) 
Что- на пивоварив употребляется въ дфистве 
излишнее число котлозь противь выданнаго 
свидфтельства. 5) Что изъ казенныхь магази- 
новь продается вино неустановленною ифною, 
меньшею мЪфрою, или ненадлежащей доброты. 
6) Что на заведеньи одного рода производят- 
ся напитки, заведенно другаго’ рода присвоен- 
ные. 7) Что питейная продажа производится 
не въ мБстахь, для того’ установленныхь. 8) 
Что въ питейномь дом продаются напитки 
съ вредною' примёсью, или вино’ неустановлен- 
ною мБрою и цБною, и ненадлежащей до- 
броты. 

$ 105. КромБ случаевь вышеозначенныхъ, 
Казенная Налата, по усмотрёиию евоему и по 
| \БрЪ важности, можеть отряжать своихъ чи- 


160 


ЦАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ 


4817 


новпиковь для отвращеншя всякихъ безноряд- 
ковъ, могущих возникнуть по питейному сбо- 
ру въ противность правилъ, въ Уставф начер- 
тапныхъ. р 

$ 106. Оть чиновниковь, для обозрьшя 
отряжаемыхь, Казениая Шалата получаеть 
подробныя донесешя о вобхъ тьхъ безпоряд- 
кахъ излоупотребленяхь, кавёя во время обо- 
зря ими замфчены или найдены будуть; и 
соотвфтственно важности злоупотреблений, или 
безпорядковъ, за первыя подвергаеть винов- 
ныхь отвественности по 5-ей главё Уста- 
ва, а объ отвращеши послбднихъ принимаеть 
скорыя м5ры; па чиповниковь же мфетнаго 
управления, допустившихь оныя, полагаетъ 
взыскан!я и штрафы, за упущене должности 
законами опредфленные. 

$ 107. Отряжаемые Казенпою Палатою чи- 
новники, во время поручаемаго имъ обозрыия, 
поступають по точной силф правиль, для нихъ 
въ семъ Учреждеши предписанныхь, и по на- 
ставлешлмь Казенной Чалаты, кая она по 
мфстнымь соображешямь признаеть нужными. 
РИ. По наблюденю за поступлешелив 

дохода. 

$ 108. Казенная Палата посей части имфеть 
попечеше: 4) чтобы за все количество вина, 
какое отпустится изъ казенпыхь магазиновъ, 
слфдующия деньги поступали сполна. 2) Чтобы 
акцизь со всего количества водокъ виноград- 
ныхъ, фруктовыхъ и изъ сахарныхь остат- 
ковъ, равно и съ числа пивоваренныхь кот- 
ловъ, вносимь быль бездонмочно въ установ- 
ленные сроки. 

$ 109. Казенная Палата надзираеть,  что- 
бы деньги, по питейному сбору въ Уфздныя 
Правлешя поступаюция, вносимы были изъ 
оныхь въ Уфздныя Казначейства непремфнно 
на другой день. : 

$ 110. О деньгахь, поступающихь за про- 
даваемое изъ казенныхь магазиновь вино, о 


приходё и расходБ онаго, также о платежь 


акциза съ водок и пивоварешя, Казенная 
Палата получаеть отъ Уфздныхь Правлени 
еженедфльныя вфдомости, по установленной 
Форм, а отъ себя таковыя же вфдомости пред- 
ставляетъь ежемфсячно Министру Финансовъ. 

$ 111. Вообще Казенная Палата наистро- 
жайше паблюдаетъ, чтобы по питейному сбо- 
ру не было ни мальйшихь недоимокъ и ущер- 
ба въ казенномь доходф. Если же замётить 
какую либо медленность по вступлешю сбо- 
ровъ: тогда употребляеть всю строгость съ 
своей стороны къ пресфчешю сихь безпоряд- 
ковъ, сносится со всёми мфстами и лицами, 
оть власти коихъ зависить взыскане принад- 
лежащаго казнф дохода, требуя настоятельно 
неукоснительнаго содЪйств1я, къ которому всф 
мфста п лица обязываются подъ опасешемъ 
строжайшей отвфтственности, ивъто же вре- 
мя доносить обо всемь своему Начальству. 
ГИГ. По хозяйственному управленйо 
виновуреннылиие заводами, кой поступлть 

‘вв казенное распоряжеше. 

$ 112. Для управлешя таковымь заводомъ 
Казенная Палата, пртискавь чиновника, знаю- 
щаго винокурене и все заводское производ- 
ство, опредфляетъь соразмфрное жалованье и 
предписываеть сдать ему заводь по описи, а 
чиновника снабжаетъ нужнымъ наставленемъ. 

$ 115. Потребныя на производство вино- 


| вурешя деньги отпускаются изъ капитальной 


суммы на счеть контракта, съ заводчикомъ 
заключеннаго. 

$ 114. Чиновникь, производя винокурене 
хозяйственнымь образомъ, о успхЪ онаго до- 
носить Казенной Палатв еженедфльно. 

$ 115. Казенная Шалата заботится, чтобы 
все количество вина, къ поставкБ сл5дующаго 
по контракту, выкуривалось и доставлялось- 
въ назначенные сроки. 

$ 116. Казенная Палата обязана пещись, 
чтобы вино вообще, со всъми издержками по 
винокурению и доставлено, обходилось не 


ИМПЕРАТОРА 


АЛЕКСАНДРА 1. 161 


1817 


дороже пфнъ, 
$ 117. Но еслибы ассигнованной суммы по 
причин дороговизны оказалось недостаточно, 


контрактовъ постановленныхъ. 


въ такомь случав Казенная Палата испраши- 
ваеть разрёшешя отъ Министра Финансовъ. 

$ 118. По окончаши ежегоднаго виноку- 
решя, Казенная Палата получаетъ отъь Чино- 
вника отчеть, который составляется по пра- 
виламь, установленнымь для управлешя ка- 
зенныхь винокуренныхь заводовъ. 

$ 119. Обревизовавь отчетъ сей, Казенная 
Палата представляеть Департаменту разныхъ 
податей и сборовъ. какъ о количеств выку- 
реннаго вина, такъ и 0бо вобхъ издержкахь, 
на то употребленныхь, съ показашемь, во 
сколько каждое ведро обошлось. 
ль 
ной ПллаТЫ по УПРАВЛЕНТЮ ПИТЕЙНАГО 


ТУ. — Отвьтственность Клзен- 
СБОРА. 

$ 120. Казенная Палата по управлению 
питейнаго сбора подвергается отвфтственности 
въ сльдующихъ случаяхъ: 1) Когда сама со- 
бою сдфлаеть тавя распоряженя, кои превы- 
шаютъ степень ея власти, въ семь учреждени 
опредвленной. 2) Когда оставить безъ испол- 
нешя правила, въ Уставь и учреждеши на- 
чертанныя, или не выполнить предписашя 
своего Начальства. 5) Естьли поступить въ 
какомъ либо случав вопреки узаконевямь по 
сей части издаваемымь. 4) Естьли въ дфлахь, 
до охраневя казеннаго интереса касающихсл, 
не приметь благовременныхь мбръ и медлен- 
ностио причинить ушербъ въ питейномь до- 
ход, или бездБистнемь допустить вообще по 
питейному сбору безпорядки и злоупотреблешя. 

$ 121. Во вебхь сихъ случаяхь Казенная 
Палата подвергается отвтственности по пред- 
ставлешю Министра Финансовь Правитель- 
ствующему Сенату, который, по мёрБ важно- 
сти упущеня, предаеть виновныхь суду и от- 
рьшаеть отъ должностей, или опредфляеть 
взыскане на основаши законовъ. 


Томь ХХХГУ. 


ГЛ. У, — Власть и овязАнность Вице- 
ГУБЕРНАТОРА ПО УПРАВЛЕНТЮ ПИТЕННАГО 
СБОРА, 

$ 122, Вице-Губернаторь, по пачальству 
надъ Казенною Палатою, напоминаеть ипред- 
лагаеть письменно и словесно, дабы вс дф- 
ла по питейному сбору какъ въ Общемь При- 
сутствш, такъ и въ Отдфлени производимыя, 
получали неукоснительный ходъ. 

$ 125, По дБламъ, неотносящимея къ раз- 
смотрённо Общаго Присутстыя и къ разрф- 
шенло’ выпипаго Начальства, Вице-Губерна- 
торъ при доклад Совфтника, управляющаго 
питейнымь сборомь, даеть свои резолюши и 
приводить оныя въ исполнене отъ своего ли- 
ца установленнымь порядкомъ- 

6 124, 
гать на разсуждене Общаго Присутствя дф- 


Вице-Губернаторъь можеть предла- 


ла, кои по его миицо требують особеннаго 
уваженая, 

$125. Вице-Губернаторъ наблюдаетъ, чтобы 
всЪ правила, въ Устав и Учрежден!и предпи- 
санныя, равно и предписашя Начальства, испол= 
нялись во всей точности безъ малфишей отмфны. 

$ 126. Все, что предписано. въ обязанность 
Казенной Налатф, относится и къ обязанности 
Вице-Губернатора, яко перваго лица, оть ко- 
тораго зависить успёшное отправлене дфлъ и 
распорядокь по питейному сбору, съ пользою 
казны и законами сообразный, 

$ 127. Вице-Губернаторъ замфтивъ нерадф- 
ше Чиновниковъ, медаенность въ производств$ 
дЪль, или безпорядки и злоупотребленя по 
управлению питейнаго сбора, принимаеть ско- 
рыя, оть него зависяния мфры иъ пресёчению 
оныхь; если же всф настолня его останутся 
безуспфины, тогда представляетъ о томъ Ми- 
нистру “Фннансовъ, 

{ 128. Когда Вице-Губерваторъ превысить 
власть ему ввфренную, а также и во всфхь 
случаях, кои возбуждаютъ отвфтственность Ка- 
зенной Палаты: онъ подвергается наивящшей 

21 


162 ЦАРСТВОВАНТЕ 


ГОСУДАРЯ 


1817 


отввтствениости предъ всфми прочими Членами 
Палаты. 
АЙ 


УпРАВЛЯЮЩАГО ПИТЕННЫМЪ СБОРОМЪ. 


— ОъязАнность СовзтникА, 

$ 129. Совфтникъ, управляющий Отдфлен1- 
емъ питейнаго сбора, состоя подъ начальствомъ 
Вице-Губернатора, имфеть въ своей зависимо- 
сти вехъ Чиновниковъ и канцелярскихъ слу- 
жителей, въ семь Отдфленш находящихся; 
и какъ всЪ дла, до питейнаго сбора касаю- 
пияся, производятся подъ его непосредствен- 
нымъ руководствомь, то обязань пещись, что- 
бы оныя исполнялись по точной сил Устава 
и Учрежденя. Всякое упущене и отступлеше 
отъ оныхЪъ остается на его отвфтственности. 

$ 150. Совфтникъ по дфламъ, ему ввфрен- 
нымь, не токмо можеть подвергать взысканио 
Чийовниковъ, въ Отдфленши состоящихь, за 
медленность и неисполнен!е изданныхь узако- 
пеши, но имфеть право какъ отъ Казенной 
Палаты, такъ и оть Вице-Губернатора тре- 
бовать скораго разрфшенйя. 
`6 151. Когда рьшеня Общаго Присутствя 
‘или Вице-Губернатора Совфтиикъ найдеть не- 
сообразными съ Уставомь и Учрежденемь и 
могущими причинить ущербъ или безпорядокъ 
по питейному сбору; то ие подписывая испол- 
неня, представляеть Министру Финансовъ. 

$ 152. Все, что предписано въ обязанность 
Казенной Палать, Совьтникъ наблюдаеть во 
всей точности, дьлаеть обо всемь благовре- 
менно свои соображеня, и представляетъ оныя 
на уважеше Общаго Присутстыя или Вице- 
Губернатора, имя безпрерывно въ виду, что- 
бы всф части питейнаго сбора находились въ 
совершенномъ благоустройств$. 

$ 155. 
нужныя свБдфшя оть уфздныхь Правлеши, 


Посему Совфтникъ собираеть всф 


печется о достаточномъ и выгоднфишемъ ›за- 
готовлеши вина, о безостановочной продажь 
въ питейныхь домахъ, о вфрномь получеши 
питейнаго сбора, объ отвращеши недозволен- | 


ной продажи; побуждаетъ Уъздныя Правлен!я 
къ доставлению срочныхъ вфдомостей и отче- 
товъ; ведетъ вфрные и ясные счеты о прихо- 
д и расходь вина и денежныхъ суммъ; состав- 
ляетъ вфрныя и ясныя вфдомости для пред- 
ставлешя Министру Финансовъ; наблюдаетъ 
бережливость во вобхь необходимыхь расхо- 
дахъ; и словомъ, обращаеть непрестанно по- 
печеше и вниман!е па все то, что предпи-- 
сапо Уставомь и Учреждешемь и служить 
къ пользЪ казны и благоустройству питейнаго 
сбора. 

$ 154. Никаюмя причины или объясненя 
не изъемлютъ Совфтника оть строгой отвфт- 
ственности, если что либо изъ предписаннаго 
Уставомъ и Учреждешемь останется безъ ис- 
полнен!я; если по питейному ‚сбору найдены 
будуть безпорядки и злоупотребленя; и если 
небудутъ принимаемы своевременно мфры от- 
носительно тёхъ предметовъ, кои зависять отъ 
мфстнаго управлешя. 

$ 155. Если Совфтникъ для охранеш!я силы 
и дЬйств!я Устава и Учреждешя признаеть 
необходимо нужнымь сдфлать каюя-либо рас- 
поряжен!я, какъ то: отрядить Чиновника Ка- 
зенной Палаты, прединсать Уфзднымъ Правле- 
н1ямъ, снестись съ мфстами и лицами другаго 
вфдомства, испросить разрьшеше вышняго На- 
чальства, и проч. то представляеть о томь 
Общему Присутствйо или Вице-Губернатору, 
объясняя побудительныя причины, и если по 
таковому представление съ ихь стороны ис- 
полнеше сдфлано не будетъ, тогда доносить 
оть себя прямо Министру Финансовъ. 
_ $ 156. Совьтникъь, замфтивъ нерадфше, упу- 
щенйе должности или злоупотреблешя Чинов- 
никовъ, по управленио питейнаго сбора’ слу= 
жащихъ, представляеть о томь Общему При- 
сутствно или Вице-Губернатору, и въ случав 
пеуважешя доносить о томь Министру Фи- 
нансовъ. : 


$ 157. Равнымъ образомь Совфтникъ пред- 


ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА 1. 


165 


1817 


ставляеть Общему Присутствшо или Вице-Гу- 
бернатору, а въ случа неуваженя Министру 
Финансовъ, если найдеть, что Чиповники, от- 
ряжаемые оть Казенной Палаты, во время 
обозрёшя не наблюдають предписанныхь им 
правилъ и послабляють безпорядкамь и зло- 
употреблешямъ по питейному сбору. 

ГЛ. УП. — ОвязАнность Чиновниковъ» 
ОТРЯЖАЕМЫХЬ КАЗЕННО ПалАТОЮ для 
ОБОЗРЬНТГЯ ПО ПИТЕЙНОМУ СБОРУ. 

$ 158. Каждый Чиновникъ, отряжаемый для 
обозрёшя по питейному сбору въ Уъздахъ ему 
назначаемыхь, обязань освидфтельствовать: 
Вс винокурениые заводы. Водочные заводы. 
Пивоварни. Казенные винные магазины. Пи- 
тейные домы. Трактиры. Кухмистерсве сто- 
лы. Кофейные домы. Портерныя' лавочки. 
Ренсковые погреба. Гостинницы при почто- 
выхъ дворахъ. 

$ 159. При освидфтельствован!и всфхъ сихъ 
месть и заведеши отряженный Чиновникъ во- 
обще наблюдаеть сь величайшею строгостио, 
исполняются ли во всей точности правила, въ 
УставБ для опыхъ изображенныя; а сверхь 
того обращаеть преимущественно внимаше на 
слфдующие предметы особенной важности : 
Х. При освидльтельствование випокурен- 

ных 34в09086%. 

$ 140. При освидфтельствованйи винокурен- 
ныхъ заводовь отряженный Чиновникъ изыски- 
заетъ: 1) Не производится ли на завод вино- 
куреше излишнее противъ контракта, съ каз- 
ною заключеннаго? 2) Не продается ли съ за- 
вода вино кому либо кромБ казны? 

$ 141. Для удостовфрея въ первомъ слу- 
чаф Чиновникъ беретъ свфдЪн1е отъ Уфзднаго 
Правленя, на какое количество вина выдапы 
уже заводчику ерлыки; потомь приводить въ 
извфетность наличное вино на завод, и все 
такимь образомь выведенное количество сли- 
чаеть съ кситрактомъ и дфИиствительною по- 
ставкою. 


$ 142. Во второмъ случав Чиновникъ со- 
бираеть всф свфдфшя, кая только получить 
можеть отъ жителей того селешя или окре- 
стныхъ. 
У. Овидъьтеластвоваме водотныхв заво- 

9овъ, гдь дьлаютив жлъбиыя водки. 

6 145. 
водовъ главнфйше наблюдается: не дфлаются 


При освидфтельствованйи сихъ за- 


ли водки изъ вина, покупаемаго неизь казен- 
ныхь магазиновъ? 

$ 144. Посему Чиновникъ, взявъ свфдеше, 
сколько отпущено заводчику казеннаго вина, 
узнаетъ, какое количество водокъ отпущено 
уже съ завода по ерлыкамь и какое сверхъ 
того остается на лицо въ заводф. Приведя все 
с1е въ извфотность, онъ дфлаеть соображеше, 
могь ли заводчикъ такое количество  водокъ 
сафлать изъ вина, отъ казны получаемаго. 
ГТГ. Овидътельствовалие заводове, на ко- 
тв производятся водки вииоградныя , фрук- 

ъловыя, 16 23% сатарныл5 остпалпиов.. 

$ 145. Чиновникъ обязан изслёдовать: 1) 
Не дБлаются ли на такомъ заводё хлЬбныя 
водки? 2) Не дьлается ли на ономъ водокъ 
виноградныхь, фруктовыхь и изъ сахарныхъ 
остатковъ болфе, нежели дозволено по свидф- 
тельству. 

$146, Относительно перваго, онъ осматри- 
ваеть посуду и матералы, которыя могуть 
открыть зоводское производство. ь 

$ 147. Касательно втораго, дфлаетъ исчи- 
слен!е по книгамъ, сколько отпущено водокъ 
по ерлыкамъ и сколько на лице, и сходно ли 
все количество съ показаннымь въ свидфтель- 


ствЪ. 
ТУ. Свидьтельствоваше пивоварень. 


$ 148. Приосвидфтельствоваши пивоварень, 
Чиновникь повфрясть число котловъ, нахо- 
дащихся въ дЪйсиЫи, съ выданнымь свидфтель- 
ствомь, и смотрйть, не сняты ли печати сь 


тЪхъ, кои опечатаны казенною печатью. 
* 


164 


ЦАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ 


1817 


Г. Свидьтельствовате казенных винныхв 
магазинов. 

$ 149. При освидфтельствовани винныхъ 
магазиновь надлежить: 1) (Обозрёть и по- 
вфрить наличное вино противъ книгь и вёдо- 
мостей, въ Казенную Палату доставляемыхъ. 
2) Въ крБикихь ли бочкахь оное хранится. 
5) Не предвидится ли опасности въ утратб 
онаго оть повреждевя магазина. 4) Удобно 
ли строеше онаго для хранен!я вина и безо- 
пасно ли м5стоположенше магазина отъ по- 
жара. 5) Ньть ли притфснен!иИ винопродавцамь 
и водочнымь заводчикамь при отпускф вина 
изь магазина. 6) Законною ли мБрою, цф- 
ною и надлежащей ли доброты оное продает- 
ся. 7) Возврашаются. ли бочки, съ виномъ от- 
пускаемыя, въ срокъ, Уставомь  постановлен- 
ный или вносятся за оныя слфдужиия по так- 
СБ деньги. 8) Не отпускается ли випо безъ 
ерлыковъ, и возвращаются 
писанный срокъ. 


ли оные въ пред- 


У 1. Свидьтельствоваше питейных 9до- 
306%. 

$ 150. Чиновникь строго 

наблюдаетъ: 1) Не продается ли вино, поку- 


въ особенности 


паемое не изъ казенныхь магазиновъ. 2) По 
установленной ли цфиф. 5) Надлежащей ли доб- 
роты. 4) Указными ли мфрами. 

$ 151. Вь первомь и второмв случав чи- 
новникь старается получить нужныя св$- 
дентя, доброту вина узнаетъ посредствомъ от- 
жига, а мёры осматриваетъ самъ и повфряеть 
съ указными. 

$ 152. Вообще одна изъ главнфишихь обя- 
занностей Чиновника есть, тшательно узнавать, 
не производится ли гдБ недозволенное вино- 
куреше, двлаше водокъ и пивовареше, ‘также 
не возникла ли гдЪ либо питейная продажа въ 
противность правилъ, Уставомъ предписанныхъ. 

$ 155. Чиновникъ, отряжаемый отъ Казен- 
ной Палаты какъ для обыкновеннаго обозрфшя 
по питейному сбору, такъ и для изслБдовашя 


разныхъ безпорядковь по жалобамь и доно- 
самъ, въ опую вступающимъ, во воякомь слу- 
чаф руководствуется наставлешемъ, отъ Пала- 
ты даннымь, не отступая нисколько оть ко- 
ренныхъ правиль законами предписанныхь; а 
сверьхь того въ случаяхъ, касающихся до про- 
дажи вина изъ казенныхь магазиновъ незакон- 
ною мфрою или ненадлежащей доброты, дЪй- 
ствуеть слБдующимь образомъ: 1) Если жало- 
ба состоить въ томъ, что вино продается изъ 
магазина незаконною мфрою; то переливаеть 
на мБру вино изъ бочки запечатанной печатью 
винопродавца или водочнаго заводчика, при- 
посящаго жалобу. 2) Естьли жалоба относится 
до продажи вина незаконной пробы; то беретъ 
отъ винопродавца или водочнаго заводчика про- 
бу, запечатанную печатью Виниаго Пристава, 
и отжигаетъ оную. 

$ 154. Замфтивь- безпорядокь или злоупо- 
треблеше по питейному сбору, отряженный оть 
Казенной Палаты Чиновникъ преськаеть опыя 
немедленно на мёст, или предписашями свои- 
ми Уфъздному Правленцо, или сношешями сь 
Городскою и Земскою Полишею, кои по онымъ 
облзываются чинить скорое исполнеше, подъ 
опасетемь строжайшаго взыскания. 

$ 155. По исполнеши возложеннаго отъКа- 
зенной Палаты поручешя, отряженный отъ 
оной Чшовникь представляеть въ оную, въ 
вид отчета подробныя донесев!яо всемъ томь, 
что имь открыто или замбчено, по дфламъ же 
особенной важности доносить оной немедленпо. 


Гл. УП. 


НИКОВЪ, ЖУРНАЛИСТА и КАНЦЕЛЯРСКИХ 


Овлзанности СтолонАчАЛЬ- 


СсЛУЖиИТЕЛЕЙ по Отдълентю питЕйнАгО 
СБОРА. 

$ 156. Стололачальники и Журналисть со- 
стоять подъ начальствомъ Совфтиика, управ- 
ляющаго Отдфленемь, а канцелярси!е служи- 
тели въ вфдейи Слолоначальниковь и Жур- 
налиста. 

$ 157. Столоначальники обязаны пещись о 


ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА 1. 165 
1817 
содержашш въ порядкВ дфлъ, до каждаго сто- | ГЛ. [Х. — ОвязАанность Увздныхь Прл- 


ла относящихся, ихь производствв и немед- 
ленномъ отправленши. 

$ 158. Столоначальники , каждый по своей 
части, составляютъ записки и вфдомости, со- 
бираютъ нужныя къ онымъ свфдешя и пред- 
ставляютъ Совфтнику, отвфтствуя за в5рность 
въ изложени опыхъ. 

$ 159. Обязанность Столоначальника по 
счетному столу въ особенности состоить вь 
ведеши ясныхь и вбрныхь книгь и счетовъ 
по питейному сбору, по формамъ, на то уста- 
повленнымь; въ повфркЪ вБдомостей и другихв 
бумагь, присылаемыхь изъ Уфздныхь Правле- 
и о питейномь доходф; въ сочинен1и сроч- 
пыхь вфдомостей и годовыхъ отчетовь, Ка- 
зенной Палатз, Департаменту разныхь пода- 
тей и сборовь и Министру Финансовь пред- 
ставляемыхъ: 

$ 160. Въ случаяхь невбрности счетовъ и 
вфдомостей, оть Уфздныхь Правлен!и достав- 
ляемыхъ › неясности, отступлешя отъ 
формъ, или когда откроется похищеше, не- 
доборъ и упушеше въ питейномь доходф, На- 
чальникъ счетнаго стола немедленно объяспяетъ 


ихЪ 


обо всемь Совфтнику, управляющему Отдфле- 
н1емъ, и ожидаеть оть него дальнёйшихь при- 
казани. 

$ 161. Журналисть ведетъ исправно жур- 
нальг входящихь и исходящихь по установлен- 
ной форм; дла входяция распредфляеть по 
столамь, а исходяиця отправляетъ по принад- 
лежности въ то же самое время, какь опыл 
сданы будуть Совфтникомъ. 

< 162. Журналисть хранить у себя день- 
ги, на канцелярсеыи мёлочный расходъ въ От- 
дфлеше отпускаемыя; производить закупку 
всЪхь канцелярскихь матераловь, раздаеть 
опыя. по требованию Столоначальниковъ съ ро- 
спискою и даеть во всемъ отчеть Совфтнику 
Отдфлешя, который повБряеть оный и про- 
изводить свидфтельство денегь и матер!аловь. 


БЛЕНТИ ПИТЕЙНАГО СБОРА. 

$ 165. Убздное Правлеше по управленно 
питейнаго сбора подчиняется зависимости 
только Казенной Палаты и Совфтника, упра- 
вляющаго Отдфлешемъ. 

$ 164. Убздное Правлеше, завёдывая вс 
части питейнаго сбора въ городБ и УзА, 
поступаеть ' во всемъ по точной сил Устава 
и Учреждешя и предписашй своего Началь- 
ства, отвфтствуя за всякое послаблеше или 
упущене, со вредомь Казны или безпорад- 
комъ по питейному сбору сопряженное. 

$ 165. Главнфйние предметы ‘обязанности 
У6зднаго Правленя суть: Г. Попечене о по- 
ставкв вина въ сроки, контрактами назначен- 
ные. П. Наемь и содержавше магазиновъ. ГИ. 
Премъ. и хранене вина. ТУ. Продажа вина 
изь магазиновъ. У. Опредъленйе числа питей- 
ныхъ домовъ и мбеть, гдв оныя должны па- 
ходиться. УТ. Содъистые къ заведению питей- 
ныхь домовь, защита винопродавцевь и от- 
вращеше остановки въ продаж по питейнымь. 
домамъ. УП. Опредблеше числа выставокъ. 
УПГ. Выдача свидЪтельствъ пивоварамъ въ го- 
родахь и Уфздахь. 1Х. Выдача дополнитель- 
ныхъ свпдфтельствь на дБлаше водокъ вино- 
градныхь, фруктовыхь и изь сахарныхь ос- 
татковь. Х. Сборъ питейнаго дохода. ХГ. Вы- 
дача ерлыковъ. ХИ. Надзорь за винокурешемъ, 
афлашемь водокъ, павоварешемь и вообще за 
питейною продажею. 

$ 166. Сверьхь правилъ, въ УставЪ содер- 
жащихся, Уфздное Правлеше, относительно 
помяпутыхь предметовъ его обязанности; и- 
мфетъь руководствоваться слфдующими уста- 
повлешями: 
Г. По поставиъ вина вв сроки, контрак- 

тами назнажепнные. 

$ 167. Убздное Правлеше, получивъь оть 
Казенной Палаты предписаше, кто обизанъ 
поставлять вино для того городась Уфздомь, 


166 


ЦПАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ 


1817 


какое количество, въ каве сроки и по какой 
цфиБ, пмфетъ безпрерывное' сношене съ лица- 
ми, поставкою обязанными, напоминая имъ 
предварительно, дабы они все количество ви- 
на къ назначенному времени поставили къ ма- 
газннамь непремнао; требуетъ отъ нихъ. свф- 
деши, сколько вина, къ поставкв слфдующаго, 
выкурено, сколько отпущено съ завода, какимъ 
путемъ отправлено и въ какомъ мфств нахо- 
дится. Изь свфденш сихъ извлекается сообра- 
жеше, поспфеть ли вино къ сроку въ тоть 
городъ, не будетъ ли недостатка въ винф, ко- 
гда находящееся въ пути привезетбёя послё 
срока и кашя должно взять мфры къ отвра- 
щенио недостатка. 
$ 168. Отзывы поставшиковъ Убздныя Пра- 
влен!я, съ своими по онымъ заключениями, до- 
водятъь до свфденя Казенной Палаты, и въ 
нужныхь случаяхъь требуютъ отъ нея раз- 
решая. 
$ 169. Если кто изъ поставщиковь не вы- 
ставить на срокъ вина; то Уфздное Правле- 
ве, донося о томъ немедленно Казенной Па- 
лат, представляеть о мфрахъ, камя по сему 
случаю нужно принять по мфстнымь сообра- 
жешямъ, дабы не послфдовало въ вин недо- 
статка. 
$ 170. О количествь поставляемаго къ ма- 
газинамъ вина Уфздное Правлеше доставллеть 
въ Казенную Палату ежепедфльныя вфдомо- 
сти по изданной форм5. 

$ 171. Всь послфастия пеисправности по- 
ставщиковъь хотя и относятся исключительно 
на счетъ самихъ поставщиковъ; но и Уфздное 
Празлеше подвергается отвфтственности, если, 
видя неисправность, пребывало въ бездфйствии, 
17. По найму и содержанйо магазинове. 
$ 172. Въ городахъ, гдф нётъ казенныхъ 

` магазиновъ, Уфздное Правлеше устроиваеть 
земляные выходы или пр!искиваеть удобное 
Али помщешя вина строеше, частному лицу 
принадлежащее, наблюдал, чтобы опое нахо- 


дилось въ мБотБ безопасномь оть пожара и 
наводненя. Пр1искавъ такое строенле, догова- 
ривается въ цнф, сколько возможно для Ка- 
зны выгоднфе, и испрашиваеть разрьшеншя 
отъ Казенной Палаты на заключене контрак- 
та, безъ котораго ни въ какомъ случаф найма. 
не производить. Е 

$ 175. Тамь, гдБ находятся винные мага- 
зины, устроенные отъ Казны, Уфздныя Пра- 
влешя содержать оные въ совершенной ис- 
правности, охраняютъь оть повреждешя, и 
если въ оныхъ потребуются кавя пеобходи- 
мыя починки или исправленя, то съ разрф- 
шеня Казенной Палаты производять опыя 
хозяйственнымь образомь, не дфлая излиш- 
нихъ расходовъ. 

$ 174. Убздныя Правленя во вохь рас- 
ходахъ по содержанию магазиновъ наблюдають 
хозяйственную бережливость, доносять объ о- 
ныхь Казенной Палатф, и ви подъ какимъ 
предлогомъ не должны выходить изъ суммъ, 
штатами для каждой части опредфленныхъ. 
Если же встрётятоя особенныя обстоятельства, 
требуюпия новыхъ издержекъ; то па 016 ис- 
прашивають отъ Казенной Палаты разрьшешя. 

ПТ. № прёему ши хранешю вина. 

$ 175. Премъ вина въ магазины от по- 
ставщиковъ производится по сил6 коитрактовъ 
по отжигу, для чего Уфздное Правлеше и- 
мфеть отжигательницу отъ Казепной Иалаты, 
а въ случав утраты или поврежденя оной, 
требуеть вновь. 

$ 176. Убздное Правлене наблюдастъ, что- 
бы вино въ магазинахъ не подвергалось никакой 
утратф, свидфтельствуетъ ‘еженедфльно цфлость 
онаго и важдый 
Палатф. 


ГУ. Ло прода жль вина изъ магазинов. 


разъ доносить Казенной 


$ 177. Уъздвое Правлеше ведеть вбрный 
счетъ ежедневной продажь вина випопродав- 
цамь и водочнымь заводчикамъ и записываеть 
особенно, сколько кому изъ винопродавцевъ 


ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА 1. 


167 


1817 


и водочныхь заводчиковь отпущено онаго,` да- 
бы по прошестви года можно было видЪть, 
какъ велика въ течен!и онаго въ каждомъ пи- 
тейномъ дом была продажа ивыдфлка водокъ 
на каждомъ заводф. 

$ 178. Изь счетовъ сихъ сочиняются еже- 
недфльныя вфдомости и годовые отчеты, ко- 
торые представляемы быть должны на усмо- 
тр5ше Казенной Палатф. 
У. № опредъленю висл@ питейныяв 9д0- 
мовз ш мтьств, 2дъ оные должны нахо- 

дитьсл. : 

$ 179. Уфздное Правлеше дфлаетъ сообра- 
жение, какое число питейныхь домовъ нужно 
въ городв и УфздЪ. Соображеше сле извлекает- 
ся изь свфденш, которыя Правлене должно 
имБть о пространств Уфзда и города, ихь 
народонаселени и произходящей отъ того су- 
щественной надобности въ установлеши мфсть 
питейной продажи. 

$ 180. Опредьливъ такимь образомь число 
питейныхь домовъ, Уфздное Правление назна- 
чаетъ мфста для ихь заведешя по слфдующему 
правилу: 1) Естьли питейный домв опредф- 
ляется въ УзздЪ; то для заведешя онаго на- 
значается такое селеше, въ которомъ произво- 
дятся еженедёльные торги, или такое, чрезъ 
которое бываютъ болыше профзды, или на ко- 
нецъ такое, въ которомъ по многолюдству жи- 
телей заведеше питейнаго дома обфщаеть зна- 
чуши расходъь вина и для снабжешя опымъ 
жителей необходимо. 2) Естьли питейный 
домъ долженъ быть въ городф; то для заве- 
дешя онаго назначается или торговая площадь, 
или профзжая улица, или какая-либо часть 
города, бол5е многолюдная. 

$ 181. Не должно назначать питейныхь 
домовъ въ такихъ частяхь города и селенляхъ, 
гдБ продажа вина или крайнф ограниченна, 
или и вовсе производиться не можеть. Лучше 
въ городь и УздЪ имфть менфе питейныхь 
домовъ, заведл оные въ мфстахъ, гдф можеть 


быть достаточный на питья расходъ, нежели 
опред$лить большое число, но въ такихъь мф- 
стахъ, гдБ нельзя ожидать надлежащей оныхъ 
продажи. › 

$ 182. Тамь, гдф есть военныя казармы, 
мфста дляпитейныхь домовъ назначаются оть 
оныхь не ближе трехъ сотъ сажень. 

$ 185. Не 
вблизи оружейныхь, селитряныхь и порохо- 
выхъ заводовъ, 


назначать питейныхъ домовъ 


а отдалять оть оныхъ на 
разстояне пяти версть. 

$ 184. И въ одномь селеши мпоголюдномъ 
и пространномь можно назначать мфста для 
нфсколькихь питейныхь домовъ. 

$ 185. Распредфлять м5ста такимь обра- 
зомъ, чтобы одинъ питейный домъ, по близо- 
сти разстояшя, не подрывалъь другаго. Но 
притомь не должно уничтожать и соревнова- 
ня между винопродавцами, которое само со- 
бою можеть отвращать мнотя злоупотребле- 
н1я по питейной продажфЪ. 

$ 186. Опредбливь на семь основаши чис- 
ло питейныхь домовъ и назначивь мфста для 
ихъ заведешя, Уфздное Правлеше предста- 
вляеть мнфше свое па уважеше Казенной 
Палаты, съ объяснешемъь причинъ, по коимь 
таковое распоряжеше должно быть приведено 
въ исполнене. 

$ 137. По получени разрышешя Уфздное 
Правлеше о мбстахь, для заведешя питейвыхь 
домовъ пазначенныхь, даетъ знать къ свфде- 
шю Городской и Земской Полиции. 
УГ Содъйстве кз заведенио питейных 
домов, зашита винопродавцев® и отвраще- 
ше остановки вз продать по питейньыив 

домам. 

$ 188. Влнопродавцамъ, 
Уъздное Правлеше съ установленными сви- 
дьтельствами, оть Казенной Палаты выдаи- 
ными, оказывается содфистве къ заведению пи- 


являющимся ВЪ 


тейныхьъ домовъь благовременно, такъ, что бы 
съ наступлешемь новаго года каждый могь 


ПАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ Е 


1817 


производить 
ную продажу. : 
$ 189. Содфистве сле состоить въ томъ, 


надлежащимь образомъь питей- 


чтобы законнымъ образомь отклонять всявшя 
препятствя, оть какой-либо власти поставля- 
емыя винопродавцу въ заведеши питейнаго 
дома въ показанномъ ему мЪст$. 

$ 190. Випопродавець во все то время, пока 
производить продажу въ питейномъ дом, со- 
стоить подъ защитою Уфзднаго Правленя, 
которое не допускаеть дфлать ему нивакихь 
притЪснен1и, и обязано отдалять всякато рода 
несправедливыя притязан!я, естьли бы оныя 
возникли отъ Городской и Земской Полиши. 
Но подъ симъ пе должно разумфть, чтобы власть 
Полиши не имфла своего дЪИистыя въ тЬхъ 
случаяхь, когда нужно возстановить въ питей- 
помъ домБ тишину и благочине, или взять 
изъ онаго подозрительныхь людей, 

$ 191. Винопродавець по дБламъ полицей- 
скимв и слфдотвениымь вслкаго рода, кромё 
важнфИшихь уголовныхь, требуется къ суду 
или берется подъ стражу не иначе, какъ по 
предварительному спошенио съ Уфзднымъь Пра- 
влешемъ, 

$ 192, Естьли по усмотрзншю Правленя, 
которому должно быть открыто существо дфла, 
окажется, что винопродавець не учинилъ важ- 
наго преступлен!я, или призывается къ суду 
по неосновательнымъ причинамъ; то оное обя- 
зано, оставивъ его при питейномь домБ на 
па себя хо- 
датайство по производящемуся дфлу, 

$ 195. Буде винопродавець по какому-либо 
преступлешю подвергнется суду или лише- 
нио права питейной продажи по силь Уста- 
ва, или придетъь въ несостоян!е производить 
въ ономь питейную продажу, или умретъ: 
Убздное Правлеше доносить о томь немед- 
ленно ВКазенной Палатв, а между тмь на 


своемъ пору чительствЪ, принять 


время, докол5 новый винопродавець не ЯВИТСЯ, 


учреждаеть въ питейномъь домв продажу оть 


казны подъ своимъ надзоромъ, нанявъ для то- 
го особаго сидфльца, снабдивъ оный виномъ, 
посудою и всёми принадлежностями. 

7. Опредъьленте «исла выставокв. 

$ 194. Выставки назначаются въ городахъ, 
на городскихъ гульбишахь и ярмаркахь; въ 
селенляхъ, на ярмаркахъ и торгахъ, и сверьхъ 
того въ извфстныхь пяти Саратовскихь коло- 
шяхъ, 

$ 195. Число выставокъ опредфляется по 
мфрф стечешя народа, а существован1е оныхъ 
только на то время, пока продолжатюотся гуль- 
бища и торги; на ярмаркахъ же за два дни 
до начатя и по прошествии. двухв дней ‘по 
окончани оныхъ. 

$ 196. Убздное Правлене собравь надле- 
жапия по сему свфдешя ин сдфлавь на помя- 
путомъ основан и свое соображете, гдф, на ка- 
кое время и по какимъ уважен!ямь полагают- 
ся выставки, представляеть о томь благовре- 
менно Казенной Палатф. 

$ 197. По разрёшеню, какое отъ Казен- 
ной Палаты послфдуетъ, гдЪ и когда должны 
быть выставки, Убздное Правлеше объявллеть 
о томъ въ городБ и УзА, и вызываеть же- 
лающихъ являться въ Казенную Палату для: 
получешя свидфтельствь на производство въ 
выставкахъ питейной продажи. 

7. Выдажа свидътельствв пивоварамв 
88 городазь ш утьздагж. 

$ 198. Уьздное Правлеше, позвступившему 
въ оное объявлению отъ пивовара, на сколь- 
кихь котлахъ онъ желаеть производить пиво- 
вареше, не позже, какъ на другой день от- 
ряжаеть на пивоварню своего чиновника, по 
назначенио Надзирателя питейнаго сбора, ко- 
торый вымфривая т котлы, доносить о спра- 
ведливости показашя пивовара. 

\ 199. Естьли показаше пивовара окажется 
справедливымь; то на требуемое имъ число 
Ботловъ выдается установленное свидфтельство, 
а излишне котлы, на коихъ пивовареше произ- 


г ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА 1, 


169 


1817 


водиться не будеть, опечатываются печатью 
Уъзднаго Правлешя чрезь чиновника, отря- 
жаемаго Надзирателемь питейнаго сбора. 

$ 200. О каждомъ свидфтельств®, выдавае- 
момъ пивоварамъ изъ Уфзднаго Правлешя, оно 
доносить кь свБдешто Казенной Палаты н 
ведеть у себя особую книгу, вписывая въ оную 
подлинникомъ всБ свидфтельствал 

$ 201. Такимъ же точно образомь Уъздное 
Правлеше поступаеть и въ выдачв пивоварамъ 
дополнительныхь свидфтельствь по вступаю- 
шимь отъ нихъ просьбамь, если кто въ те- 
чеши года пожелаеть для пивоварешя приба- 
вить число котловъ, илиснять печати съ тфхъ, 
кои опечатапы Уъзднымъь Правлешемь. 

ЧХ. Выдажа дополиительныхв свидть- 
тельствъ водойныме заводжикамь на дъ- 
лаше водокв виноградные, фруктовые 
: 24 136 сатариыаь осталтковь. 

$ 202. Какъ окоро оть кого изъ заводчи- 
ковъ Уфздному Правленшо будетъ объявлено, 
что онъ желаеть количество выдфлки помя- 
нутыхъ водокъ увеличить въ течени года до 
извфстной пропорши или даже распространить 
и самый заводь: тогда Уфздное Правлеше обя- 
зано представить о томь съ слфдующею поч- 
тою непремфнно въ Казенную Палату, изпра- 
шивая оть оной присылки дополнительнаго 
свидфтельства. 

$ 205. Получивь таковое свидфтельство, 
Уъздное Правлеше не позже другаго дня из- 
вфщаеть заводчика, дабы онъ явился самъ, или 
прислалъ уполномоченнаго, и выдаеть ему оное 
безь малфйшаго промедлешя, записывая у се- 
бя подлинпикомь въ особую книгу. 

$ 204. Если бы Казенная Палата медлила 
въ присылкБ дополнительнаго свидфтельства, 
то Уфздное Правлеше представляеть о томь 
вновь, дабы ни подъ какими предлогами не 
стфенять водочныхь заводчиковь въ выдфльЪ 
такого количества водокъ, какое пожелаютъ. 
$ 205. Всякое дъйстые управлешн питей- 

Томь ХХХ. 


паго сбора, затрудняющее заводчиковь въ ихъ 
предпраятяхъь, Уставу непротивныхъ, 
водить ‘ущербъ въ казенпомь доход; а по- 
тому и подлежить строжайшей отвфтетвен- 


ности. 


произ- 


Х. Оборз питейнаго дохода. 

$ 206. Въ составъ питейнаго дохода по ка- 
ждому городу и узду сливаются слфдуюпия 
суммы: 1) Выручаемыя за вино, продаваемое 
изъ казенныхь магазиновъ. 2) Акцизь съ во- 
докъ, виноградныхъ, фруктовыхь и изъ сахар- 
ныхь остатков. 5) Акцизь съ пивоварен. 
5) По 
выдачв ярлыковъ. 6) За винныя бочки. 7) 
Штрафныя за нарушеше Устава и Учрежде- 
ня. 8) Выручаемыя продажею всякаго рода, 


4) За установленныя свидЪтельства. 


напитковъ, заведен и матерляловь, частшямъ 
людямъ принадлежащихь и обращаемыхь въ 
пользу казны на основаши Устава. 

$ 207. Всё аи суммы, питейный доходъ соста- 
вляюш я, непосредственно вфдазотся и собира- 
ются Уфзднымь Правлешемь сь паблюдешемъ 
слфдующихъ правилъ: 
а. О оуммать, выружаемьые продатею 

вина. 

$ 208. Предъ наступлешемь каждаго года 
Уъздное Правлен1е выдаеть винному Ириста- 
ву, при магазинв состоящему, книгу, изъ Ка- 
зенной Палаты ежегодно присылаемую, за 
шнуромь, казенною печатью и за скрфпою 
Совфтника, управляющаго Отдфлешемь, въ 
которую Приставь обязанъ вписывать еже- 
дневный расходъ вина и деньги, за оное по- 
ступающия, съ означешемь, иБмъ именно оныя 
заплачены. 

$ 209. Книга ся ежедневно повфряетсл 
Надзирателемъь питейнаго сбора, а вырученных 
деньги всЪ безь остатка на другой же день 
принимаются въ Уздное Правлен!е, съ тёмь, 
что Надзиратель питейнаго сбора въ премв 
оных высто квитанши росписываетсл въ 
книг$ подъ каждою статьею. 

22 


ЦАРСТВОВАН1Е ГОСУДАРЯ 


1817 


6. 00% апцизъь. 06 в0док% виноградные, 
фруктовыяив 22 26316, сатарны6 остаттов5. 

$ 210. Убздное Правлеше наблюдаетъ, что- 
бы акцазь сей со всего количества водокъ по 
свидфтельствамь вносимь былъ заводчиками 
вполнЪ, вь узаконенпые сроки; если же замф- 
тить пенсправность, то поступаетъ съ завод- 
чикомъ по сил правиль, въ УставБ на сей 
предметь предписанныхъ. 

$ 211. Въ платежБ отъ заводчиковь акциза 
Увздное Правлеше выдаеть имъ квитанши въ 
тоть же самый день, какъ скоро деньги имъ 
представлены. 

$ 212. Уфздное Правлеше имфеть особую 
книгу, въ которую вписываеть количество 
акциза, отъ заводчиковъ вносимаго. 

в. Объ апцизь съ пивоваретёл. 

$ 215. Сборъь акциза сь пивоварешя про- 
изводится на томъ же осповаши, какъ выше 
сказано объ акцизь съ водокъ випоградныхт, 
съ тфмь, что оный вписывается въ особую 
книгу. 
2. О сборъ за установленных свидьтель- 

ства. . 

$ 214. Сборъ за всБ вообще установленныя 
по питейному сбору свидЪтельства, кромф твхъ, 
кои выдаются отъ Казенной Палаты, записы- 
вается въ особую книгу. 

д. О сборь по выдалль ярлытовз. 

$ 215. Предъ наступлешемь каждаго года 
Уфздному Правленио доставляется изъ Казен- 
ной Палаты для выдачи арлыковъ гербовая 
бумага особаго клейма. 

$ 216. 
расходъ и. деньгахь 


Объ употреблеши сей бумаги въ 
за оную получаемыхъ, 
Правлеше ведеть счеть въ особенной кинг. 
е. О сборъ за винным. боеии. 
& 217. Въ Убздное Правлеше доставляют- 
ся оть Казенной Палаты таксы, 
опредфляется цфна бочекъ, съ виномъ въ ма- 


ВЪ КОИХЪ 


тазинф хранящихся. 
$ 218. Если кто, взявъ изъ магазина вино, 


не возвратить въ оный порожней бочки въ на- 
зпаченный срокь въ цфлости: тогда винный 
Приставь даеть о томъ знать Уфздному Пра- 
влезно, которое взыскиваеть за бочку депьги 
съ того лица, кьмъ она взята, по вышепомя- 
нутой таксф. 

$ 219. Деньги сш записываются въ особую 
книгу. 
в. О сборь штрафиылу денегв за нару- 

шее Устава. 

$ 220. Штрафныя деньги, въ Устав за 
нарушеше онаго опредфленныя, взыскиваются 
Уъзднымь Правленемь съ тьхъ лицъ, съ коихъ 
слфдують, безь малфишей медленпости или 
послаблешя. : 

$ 221. Взыскиваемыя такимъ образомъ штераф- 


ныя деньги записываются въ особую 
$ оо 


книгу. 
222. Когда штрафъ взыщется въ слбд- 
стве доноса: тогда Уъфздное Правлев!е само 
собою выдаетъ изъ онаго половину доносите- 
лю, но не иначе, какь съ его роспискою въ 
той же книгб. 
3. О деньгать, выручаемыье продажею иа- 
питов, заведен ш матераловв, паст- 
ным лицамв принадлежащив ш за на- 
рушене Устава 
$ 225. Выручаемыя за означенные предме- 
ты деньги посредствомь продажи поступають 
въ Уъздное Правлеше, и записываются в 0со- 


вв казну обращаемыль, 


бую книгу, съ подробнымь показашемь, за 
что именно опыл выручены. 

$ 224. Вообще постановляется правиломь, 
чтобы всякаго рода доходъ по питейному сбору, 
поступающий въ Уфздное Правлеше, на дру- 
той день непрембнно быль вносимь отъ опаго 
общимь счетомь и при краткомь сообщени въ 
Уьздное Казначейство, тою же самою монетотю. 
Мваныя деньги должны быть вь крфпкихь 
мЫышкахь, получаемыхь отъ плательшиковъ. = 

$ 225. Вь премБ питейпаго дохода У%зд- 
ное Правлеше получаеть оть Казначейства 
надлежания квитанши. 


ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА 1. 


Г. 


$ 226, Къ непремфиной обязанности У%зд- 
наго Правлешя относится, доставлять еже- 
недфльно въ Казенную Палату ‘вфдомости о 
питейпомь сборф, по установленной форм, а 
по прошестыи каждаго года, ме позже 1 
Февраля, годовые отчеты, вм5стВ съ подлин- 
ными книгами. 

< 227. За всякое упущеше въ сборё пи- 
тейнаго дохода Уъзаное Правлене подвергает- 
ся отвфтственности па основаши существую- 
щихь законовъ. 

ХЛ. Выдажа ярлыковь. 

$ 228. ВеБ вообще ярлыки выдазотся отъ 
Узднаго Правленя за подинсашемъ Надзира- 
теля и за казенною печатью, на особенной гер- 
бовой бумаг пятидесяти-копфечнаго клейма, 
по изданной форм5. 

< 229. Ярлыки выдаются тотчасъ по вос- 
требовани, дабы желающимъ получить опые 
не было ни малЬйшей остановки. 

$ 250. Ярлыкь, кому бы оной нибыль вы- 
данъ, записывается подлинникомь въ книгу, 
нарочно для того въ Уфздномь Шравлеши за- 
веденнутю. 

$ 251. По книг сей Узздное Правлеше 
наблюдаеть со всею строгостшо, чтобы ярлыки 
возвращаемы были’ въ оное’ непремённо въ 
установленный срокъ. 

$ 252. Возвращаемые ярлыки передаются 
въархивъ Уфзднаго Правленя съ наддрашемъ 
и перекрещеные чернилами. 

ХИ. Надзорв завинокугренемв, дълалёемт 
в0док%, пивоварещель ш вообще за питей- 
ною продажею. 

$ 255. Уфздное Правлеше имфеть неусып- 
ное попечеше, чтобы вс правила, въ УставЪ 
предписанныя относитильно’ винокурешя,, дф- 
ланя водокъ, пивовареня и вообще питейной 
продажи какъ въ город, такъ. и УзА, имф- 
ли полную ихъ силу и дфйствие. 

$ 254. Посему въ. городф самимь Надзира- 
телемъ питейнаго сбора, а въ убздЪ его по- 


г 17 


, 
монуиткомъ производится строжайший надзоръ, 
исполняется ли во всей точности Усгавъ, и пе 
возникло ли въ противность оному какихъ 
безпорядковь и злоупотреблении. 

$ 255. Падзоръ сей заключаться должень въ 
тщательномь „свидзтельствоваши всбхъ безъ 
изъятйя вннокуренныхь и водочныхь заводовъ, 
пивоварень, винныхъ магазиновъ, питейныхь 
домовъ, выставокъ, трактировъ, кухмистерскихь 
столовъ, кофейныхь домовъ, гостинниць при 
почтовыхь дворахъ, портерныхь лавочекь и 
ренсковыхь погребовъ, также въ собираши 
свфдеши, не производителя ли гдф питейная 
продажа внф установленных мфстъ. 

$ 256. Вс помянутыя м6ста какъ самнмь 
Надзирателемь въ тородь, такъ и помощни- 
комь въ убздБ свидЪтельствуются сколько воз- 
можно чаще, безъ назначешя извфотнаго вре- 
мени, 

$ 257. О безпорядкахъ и злоупотреблешяхь, 
замфченныхь по питейному сбору, помощник 
доносить тотчас Надзирателю. 

$ 258. О вобхь происшествяхь, нарушаю- 
ших силу идфистве Устава, Уфздное Прав- 
леше доносить еженедёльно Казенной Палать, 
исключая случаевь особенной важности, о ко- 
ихъ представляется Малать немедленно. 

$. 259. Всякаго рода безпорядки и злоупо- 
треблешя по питейному сбору въ городф и 
Ууфзав пресбкаются. или. непосредственнымь 
аиствемь самаго Уъзднаго Правлешя, или 
сношешями его съ мёстами и лицами, нахо- 
дянуимися въ томъ городф, которые подъ опа- 
сеншемъ строжайшей отвфтственности обязаны 
чинить по.онымъ скорое: исполнеше. 

$ 240. По дБламъ, кои, завися отъ содфи- 
стыя мфстъ и лицъ другаго. в5домства, оста- 
ются безь исполнешя, Уфздное Правлеше 
представляет. Казенной Палат$. 

$ 241. Всякаго. рода безпорядокъ или зло- 
употреблеше по питейному сбору, буде Уфзд- 
ное Правлеше не донесло объ ономъ Казен- 

* 


1752 


ПАРСТВОВАН1Е ГОСУДАРЯ 


1817 


ной Палатф, или‘хотл и донесло, но пепри- 
няло къ пресфчению онаго скорыхъ и дЪИстви- 
тельныхь мёръ, подвергаетъь Уфздное Шравле- 
ше строжайшей отвётственности. 

ГЛ. Х. Отвьтственность Уъзднаго 
ПРАвЛЕНТтЯ ВООБЩЕ и КАЖДАГО ИЗЪ Чи- 
ПОВНИКОВЪ ОНАГО ВЪ ОСОБЕНПОСТИ. 

$ 242. Уъздное Правлеше подвергается от- 
вЪтственности: 1) буде само собою сдзлаеть 
так1я распоряженшя, кои превышаютъ его власть, 
симв Учреждешемь опредфленную. 2) Когда 
оставить безъ исполнен я правила, въ Устав 
и Учреждеши предписанныя, или не выпол- 
нить предписаная своего Начальства. 5) Если 
слабост1ю надзора допустить какя либо без- 
порядки ин злоупотребленя ко вреду питей- 
наго сбора. 

$ 245. Узздное Правлеше подвергается от- 
вфтственности, или по представленямь Совт- 
ника, управляющаго Отдфлешемъь питейнаго 
сбора, или самою Казенною Палатою, кото- 
рая пемфрв важности упущешя, предаеть ви- 
новныхъ суду, отрЬшаеть отъ должностей или 
опредфляеть взыскавмя на основан!и законовъ. 

$ 244. Помощникъ Надзирателя и винный 
Приставь подвергаются отвфтственности по 
представленямъ чиновниковъ, оть Казенной 
Палаты отряжаемыхъ, или Надзирателя Ка- 
зенной Палаты: первый, когда допустить ка- 
в1е либо безпорядки и злоупотребленя по пи- 
тейному сбору въ уБздЪ и оставить безь ис- 
полнен1я правила, въ Устав5 и Учреждеши 
изображенныя; второй, когда поступить во- 
преки правилъ, въ Устав и Учрежденит содер- 
жащихся касательно према, хранешя и про- 
дажи казеннаго вина. 

„Праимльсалие общее. 

Вообще постановляется, что когда чиновни- 
ки, по управлению питейнаго сбора служашле, 
за упущеше или злоупотреблене, по отрёше- 
ни оть должностей, преданы будуть суду, то 
дла о пихъ производить не въ очередь и какъ 


можно скорфе подъ особениою отвЬтственио- 


стио. Уголовныхь Палатъ. 

26.165. —Апрбля 5. Высочайше утвеР- 
ЖДЕННОЕ ПОЛОЖЕН! Комитета Мини- 
стровъ.—О назналени пры представле- 
нёлаб вв Комитет», гдъ предполагается 
какой либо новый расходе, полихества 
сульмы, опый расходв составляющий. 

Слушана записка Военнаго Министра о раз- 
рышеши производить солдатскую дачу про- 
ванта писарямъь Военнаго Министерства, не 
взирая на окладъ жалованья ихъ. 

Комитеть полагалъ утвердить настоящее 
представлеше, но какъ изъ онаго не видно, 
какая сумма потребуется на прованть, писа- 
рямъ испрашиваемый, то постановить на бу- 
дущее время общимъь правиломъ, чтобъ всякой 
разъ при подобныхь представлешяхъ, гдф пред- 
полагается какой либо новый расходъ, озна- 
чаемо было и количество суммы, тотъ расходъ 
составляющий, дабы неоставалось затруднешя 
судить о возможности или неудобствв удов- 
летворить оный. 

При подписан!и сего журнала Генераль оть 
Артиллери Графъ Аракчеевь объявиль, что 
Государь Императоръ, по разсмотрыши мемо- 
рии, Высочайше повелфть соизволилъ, чтобъ по- 
становляемое Комитетомь правило наблюдаемо 
было по всЪмъь Министерствамь. 

Комитеть опредфлиль сообщить объ ономъ 
къ исполненио какъ Военному, такъ и всёмъ 
прочимь Министрамв выписками изъ сего жур- 
нала. 

26.166.—Апрфля 4. Именный, дАННЫЙ 
СЕНАТУ ПОДлУ ЛЕВАШЕВОЙ и БыковА.— 
О правилалв взптил шмльёл в% опеку за 
распутство ш растохительность. 

Санктпетербургок Военный Генералъ - Гу- 
бернаторъ донесъ Правительствующему Сена- 
ту, что онъ по дошедшимь къ нему ‘свфае- 
шамъ о распутной жизни: жены Губернскаго 
Секретаря Левашова и отставнаго унтеръ-сфи- 


ИМПЕРАТОРА 


1817 


цера Быкова, расточающихь имбнйе свое, —ру- 
ководствуясь 84 оталъею Высочайшаго © Гу- 
берняхъ Учрежденя, для сохраненйя онаго въ 
пользу малолфтныхь дфтей ихъ, предписалъ 
зафшиему Гражданскому Губернатору сдфлать 
надлежащее распоряжеше объ учреждеши надъ 
пими, опеки, что и исполнено посредствомъ Гу- 
берискаго Правленя. 

4-й. Лепартаменть Правительствующаго Се- 
ната, прАемля въ соображеме Именные указы 
1797 Августа 12, 1801 Мая 21 и 1806 Мая 
19, коими повелбно: первым, что опеки т 
только должны почитаться въ своей силф, ко- 
торыя учреждены надъ малольтными или съу- 
машедшими; вторым, чтобы во прочя 

опеки и попечительства, при взыскавяхь по 
долгамъ, не иначе признавать, какъ домашнимь 
и произвольнымъ распоряженемъ частнаго че- 
ловЪка, предъ лицемъ закона никакой силы не 
имфющимъ; и третьшиз; что приведенными 
двумя указами, всБ опеки и 
кром$ объясненныхь надъ малолфтными и съу- 


попечительства, 


машедшими отрфшены, и впредь имъ быть | 


запрещено.“ Полагаль, что онъ находить ра- 
споряженя Губернскаго Правленйя, объ учреж- 
деши къ помянутымь лицамъ опеки не осно- 
вательными, ь 

По доведенному до свфдешя Моего чрезь Ко- 
митеть Министровъ обстоятельству сему, при- 
нявъ во внимане заключене Комитета, Я на- 
хожу, что упомянутыми указами не отмфнена. 
84 статья Учреждешя о Губершяхъ, нала- 
тающая на Генераль- Губернаторовь обязан- 
ность пресфкать всякаго рода злоупотреблен!я, 
а паипаче безмфрную и разорительную ро- 
скошь, ‹ излишество, безпутство, мотовство, 
тиранство и жестокости; въ каковомъ случа 
учреждене опеки есть лучшее и надежнфйшее 
къ исправлению средство; и потому Повелфваю: 
распоряжешя здфшияго Военнаго Генералъ- 
Губернатора на счеть опредвлешя опекь къ 
ныБшямь Левашовой и Быкова утвердить, пре- 


ой 


АЛЕКСАНДРА 1. {75 


и 


доставивь въ подобныхь случаяхь право се 
и впредь какъ Гёнераль-Губернаторамъ, тахъ _ 
и Военнымь Губернаторамъ, гражданскою ча- 
стио управляющим. Относительно же Граж- 
данскихь Губернаторовь тёхь Губерш!, гдЪ 
вфть Гепералъ-Губернаторовь и Военныхь Гу- 
бернаторовь, то имь исполнять 84 статью 
Учреждешя такимъ образомь, чтобы о назна- 
чени по вышеизъясненнымь причинамъ опеки, 
было составляемо положеше Дворянскимь со- 
слошемъ, а посл представляемо о томь Пра- 
вительствующему Сенату на утверждеще, 
26.161. — Апрёля 4. Высочайше ут- 
ВЕРЖДЕННОЕ ПОЛОЖЕНТЕ. — О прёу'готов- 
леши кантопистовь в Аудиторы, и о 
порядкть опредъъленя ив ш производства, 
Именный ‘указь, данный  Нажальнику 
Главнаго Штаба. Е 
Утвердивъ препровождаемое при семь по- 
ложеше о пр!уготовлеши Аудиторовь изъ кан- 
тонистовь п о порядкё ‘опредзлешя ихъ и 
производства, Мовелваю вамъ привесть оное 
въ надлежащее исполнеше. Исчисленную въ 
прилагаемомь ‘у сего росписаши ‘ежегодную 
сумму на жалованье симъ кантонистамь, со- 
ставляющую 8.480 рублей, отпустить въ ны- 
нфшнемь году изъ суммв` Коммиссарата, отъ 
неполнаго комплекта арм!и остающихся; на 
будущее же время вносить сумму ©1ю въ об- 
щую смВту расходамъ, на Военный Департа- 


ментъ опредфляемымь: о чемъь не оставите вы 
сдлать должнаго сношешя съ Военнымъь Ми- 
нистромъ. 

Положенте. 

По уваженшю недостатка въ Арми Аудито- 
ровъ, признается нужнымь приготовлять въ 
с1е зваше кантонистовь изъ Военносиротскихъ 
Отдфлеши на слфдующемь основаши: 

1. По распоряжению Аудитор!атбекаго Де- 
партамепта, мфстное Начальство обязано вы- 
брать изъ Военносиротскихь Отдфаеши 100 
| чеховьжиь кантонистовь для распредвленя ихъ 


174 ? 


ПАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ 


1817 


по расписашю у сего прилагаемому въ Ауди- 
тор!атскй Департаменть и Ордонансъ-Гаузы, 
тдф они, находясь шесть лфтъ, и практически 
занимаясь дфлами подъ надзоромь Начальни- 
ковь Отдфлени, Оберъ-Аудиторовь и Ауди- 
торовъ, должны пр/обрфоть достаточное поз- 
паше въ законахъ и узнать порядокъ судо- 
производства военносудныхь дфлъ. 

2. Упомянутое число кантонистовь доста- 
вить пемедленно въ мёста, значуцияся въ роспи- 
сани, изъ ближайших» Военно-сиротскихъ Отдф- 
ленш, не моложе #6 лЬтъ, знающихь чисто 
писать, имъющихь хорония способности, илиже 
отличившихся прилежашемь и успьхами въ 
преподаваемыхь имънаукахь, производя тако- 
вый `выборь и на будущее время для замёщешя 
выпущенныхь въ Аудиторы нли убылыхъ дру- 
тими случаями. Но малолфтныхь и песпосо- 
бныхь кантонистовъ отнюдь не опредфлять. 

5. Каждый ИЗЪ 
Отдьлешй въ Аудиторать и Ордонансъ-Гау- 
зы къ прууготовленио Аудиторомъ, считается 
называется 


кантонистъ, поступивший 


въ унтеръ-офицерскомь чин и 
Аудиторсиимь писарем®. Они получають ка- 
зенную квартиру, Аудиторлатсые вт, его дом, 
въ Ордонансъ-Гаузахь же въ 
отводимыхь по близости ввартирахъ, или въ 
самыхъ Ордонансъ-Гаузахъ, смотря по возмо- 
оть Промантскаго Де- 


находяниеся, 


жности и удобности; 
партамента указную дачу реа 
Коммиссарата жалованье; въ росписанйи озна- 
ченное, и обмундировку по форм, утвержден- 
ной указомь 19 Генваря 1816 года для пи- 


а оть 


сарей Дивизонныхь и Корпусныхь Штабовъ. 

4. Образоваше кантопистовь въ Аудиторы 
предоставляется: въ Аудиторатскомь Депар- 
таментв Начальникамь Отдфленшя, а въ Ордо- 
нансь-Гаузахь Оберъ-Аудиторамь и Аудито- 
рамъ, которые обязаны употреблять ихъ спер- 
ва къ перепискв на бфло, потомъ и въ самому 
судопроизводству, заставляя ихъ сочинять вы- 
писки, военносудные приговоры, а въ Ордо- 


пансъ-Гаузахь_ и отбирать 5 подсудимыхъ 
отвфты: особенно же занимать ихъ дфлами о 
нижнихь чинахъ. Но за могущее послфдовать 
съ ихь стороны упущен!е, обязаны отвьтетво- 
вать сами Оберз-Аудиторы и Аудиторы, какъ 
настояцие дёлопроизводители: 

5. О всБхь опредфленныхь въ Ордопанеъ- 
Гаузы Аудиторскихь писаряхь, Комменданты, 
подъ начальствомъ коихъ они состоять, имють 
доставлять въ Аудиторатсюй Департаменть 
ежегодно формулярные списки, а чрезъ полго- 
да аттестацио о поведеши ихъ и усифхахь вь 
познаши дфлъ. я 

6. Когда симь средствомъ вантописты, на- 
ходяшиеся въ Ордонансъ-Гаузахь, шести-лфт- 
пимь практическимь заняземь пробрётуть 
достаточное познаше въ законахъ и въ поряд- 


к производства военносудныхь Ъяъ, тогда 
К } й 


мфотное Начальство, съ разрёшешя Аудито- 
риатокаго Департамента, для вящишаго усо= 
вершенствованя, отсылаеть 
звавит еше 


ихъ въ томь же 
на одинъ годъ къ ближайшимь 
Корпуснымь Оберъ-Аудиторамь, а с1и сь одоб- 
ренлемь о дфйствительной ихъ способности, 
представляють по команд Аудитор!атскому 
Департаменту, для исходатайствовашя Высо- 
чайше: воли о помфщеши ихъ Аудиторами въ 
полки, или баталюны, гдф будуть ваканции. 

7. Буде же кто изъ кантонистовь въ быт- 
ность свою Аудиторскимъ писаремь окажется 
ЕЪ должности своей неслособнымь или’ льни= 
вымь, нестарающимся о соботвенномь своемь 
благь, о таковомь мёстное Начальство доно- 
сить Аудиторатскому Департаменту съ описа- 
шемь причинь его неспособности, и съ разрв= 
шешя сего Департамента, исключа изъ спи- 
сковъ, отсылать куда слфдуеть по назначению 
Инспекторскаго а требуя на мф- 
сто его другаго. 

8. Между тБмь, пока изъ кантонистовь въ 
достаточном количеств приготовлены будуть 
способные къ опредълению въ Аудиторы, пре- 


ИМПЕРАТОРА 


АЛЕКСАНДРА 1. 475 


1817 


доставляется Гг. Рлавнокомандующимь Арм!- 
ями и Команадирамь отдфльныхь Корпусовь 
предетавлать позаведенному: норядку на празд- 
ныя въ полкахъ Аудиторсвя ваканс!и изъ вах- 
мистровъ, фельдфебелей, унтеръ-офицеровь и 
инсарей, а въ Артиллерио изъ фейерверкеровъ, 
но не иначе, какъ достойныхь и способпыхь 
къ занятью сей должности, и кто не менфе 
въ унтеръ-осфицерскомь зваши прослужиль 
восьми, а въ писаряхъ двфнадцати лЬтъ; Ауди- 
тор!атскому же Департаменту предоставляется 
право назначать вь Армно въ Оберъ-Аудито- 
ры и Аудиторы по желанию изъ служащихь 
въ немь чиновниковъ, равно и изъ свободных 
граждагскаго вфдомства чины не свыше, 9 
класса имфющихь, въ поведеши одобряемыхъ, 
и кто изъ пихъ по предварительному испыта- 
нно въ АудиторатЬ окажется нъ Аудиторской 
должности способным. 

9. По произведеши изъ означенныхь Ауди- 
торскихь писарей въ Аудиторы, назпачается 
имь три года заслуживать полученный Офи- 
церск1и чинъ. Потомъ дальнфйшему производ- 
ству ихъ быть на основании Высочайше кон- 
Ффирмованнаго доклада 22 Генваря 1814 года, 
разрёшивь тмь вмёств и производегво Ауди- 
торовъ по гарнизонамь на общихъ правилахъ, 
закономь предписанныхъ- 

10. Какъ опред$ляющиеся изъ Аудиторскихь 
писарей въ Аудиторы по количеству получа- 
емаго ими жалованья, невъ состояниеобмунди- 
ровать себя: то въ пособле имь и въ поошре- 
н1е къ дальнфишимь трудамъ, каждому опре- 
дфленному въ полкъ или баталюнь Аудитору, 
отпущать изъ Коммиссар1атской суммы ‘едино- 
временно 200 руб. исверхь того прогоны до 
мфста назначешя, на какое бы разетолнае пи 
‘было; каковое право о прогонахъ распростра- 
нить и на тЬхъ, кои изъ эвзаменующихся въ 
Аудиторатв или чиновниковь ‘его, опредфле- 
ны будуть въ Армю или Ордонансь-Гаузь 
Оберъ-Аудиторомь. или Аудиторомъ.. 


| 


11. Наконець опредфленныхь въ Аудиторы 
изв Аудиторатскихъ писарей не ннако въ от- 
ставку увольнять, какъ по выслугВ ими въ 
Аудитор1атской должности десяти лЪтъ, хотя 
бы въ продолжеше того времени получили 
они повышене чинами, исключая т болЪзнен- 
ные припадки, по которымь. не могуть уже 
болфе продолжать службы; для сего и въ фор- 
мулярныхь спискахъ всегда означать, что опи 
поступили Аудиторами изъ пргуготовляющихся 
къ сему званшо кантонистовь. 


ВОС ов гЕ о 
0 НАЗНАЧЕНТИ въ Аудиторлатской ДЕПАРТАМЕНТ 
пи ОрдонАнсъ-Глузы клитонистовъ, для прт- 


УготовлЕНТЯ ихъ въ Аудиторы. 


} я Им оклад. жа- 
2 лованья вв годж, 
- я 
© Ол 
Я 
8 
ее 2 е - 
Въ Аудиторлатский Департа- || о 
ментъ Главнаго = Штаба Его | 6 120 |( 4260 
Императорскаго Величества 6 90 | 


Вё Ордонансе-Гаузых 


Санктиетербургской ... 


Московской. +“ 


Казанской. .. 
Кевской .. + 
Иркутской . - 
Оренбургской 


Херсонской - 


Одесской .....: 


Севастопольской! + 
Смоленской. ..... 
Псковской. ...- 


Новгородской... 


Каменепъ-Подольской 


ЦАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ 


1817 


176 , 

} ь 3 90 | 420 

Абовской ине ан р 5 
“ 2 90 | 555 

Ревельской. еее, } я 5 
Выборгской ее о з 90 | 270 

в Е 90 
Виленской + неее. | Р я5 | 420 

о | 3 90 
Варшавской . еее ь р й5 | 4.20 
И того. .....' 100 — [8280 


26.768.—Апрбля 5. СенатскЕй, съ про- 
ПисАНТЕМЬ ВысочАЙШЕ УТВЕр ЖдЕННАГО 
мньнтгя ГосудаАРСТВЕННАГО СоввтА. — 
О разръшеш постройки казенных зда- 


ий только необходимо шужныехж. 


` Правительствующий Сенать слушали’ ра- 
порть Г. Министра Внутреннихь дфль Оси- 
па Петровича Козодавлева, что’ въ журна- 
21 Государственнаго Совфта, 15 Поля 18142 
года Его Императорскимь Величествомь Вы- 
сочайше утвержденномь, о м5рахъ ипредпола- 
гаемыхь къ подкрьпленно Государственнаго 
Казначейства между прочимь постановлено: 
остановить вс по Имперш граждансьйя стро- 
ешл, какого бы опи вфдомства ни были, не 
изключая цивильныхь строен но Департамен- 
тамь Военнымь, ниже работь предположен- 
ныхь по вфдомству путей сообщешя. На ос- 
новаши сего положешя оть Министерства 
Внутреннихъ дфль дБланы были распоряже- 
ня о произведети однёхь самонужнфийшихь 
починокъ и исправлен! въ казенныхь здашахъ. 
Когда же въ послфдстви времени открылось, 
что во мнорихъ Губершяхь казевпыя здавя 
сдЪлались совершенно ветхи и никакими почин- 
ками не могуть быть поддерживаемы: то по 
уваженио сего, онъ Г. Министрь входиль съ 
представленемь въ Государственный СовЪтъ, 
изпрашивая разрёшешя на постройку новыхь 
таковыхь, кои сочтутся необходимыми, паче 
же всего тюремныхь остроговь, „требующихь 
цо важности своей посиьшийшаго устрой- 


“ 
\ 
ый 


дЪляющихея, разумбя подъ 
|всВ тв состояшя, кои наименованы въ _Высо- 
| чайше конфирмованномь 1802 года Декабря’ $ 


ства. Нын$ какова сообщена къ нему кошя 
съ мнБшя Государственнаго Совфта Высочай- 
ше утвержденнаго 17 Генваря сего 1817 года, 
о разрьшеши постройки казенныхь граждан- 
скихь зданй, необходимо только нужныхъ, 
представиль въ Правительствующей  Сенать 
съ онаго списокъ. При чемь слушали и озна- 
ченное Высочайше утвержденное Государствен- 
наго Совфта мнфн!е, вь которомь изображено: 
Государственный Совьть въ Общемь Собраши 
слушаль журналь Департамента Государствен- 
ной Экономи, по представлению Министра 
Внутреннихь дфлъ, о разрьшенш постройки 
новыхъ казенныхь гражданскихь здаши, и на- 
ходя заключене Департамента Государствен- 
ной Экономи' по сему предмету правильнымъ, 
миБемъ полагаетъ: разрёшить постройку ка- 
зенныхъ гражданскихь строен, необходимо 


токмо нужпыхъ. ПрикАзАЛИи; о семь Высо- 


чайше утвержденномь мн$ни Государствен- 
наго Совфта дать знать оть Сепата указами 
всёмь Губернскимь Правленямъ и Казеннымь 
Палатамъ, Гг. Министрамъ, Государственному 
Контролеру, Санктпетербургскому и Москов- 
скому Восннымь Генералъ-Губернаторамъ, Си- 
бирскому Генералъ - Губернатору, Военнымъ 
Губернаторамь управляющимь и гражданского 
частно, Гражданскимь Губернаторамь и Гра- 
доначальникамъ, а въ Святфиции Правитель: 
отвующий Синодь и въ Московсве Сената 
Департаменты сообщить вфдешя. 

26.169.— Апрьля 5. Высочайше УтвЕР- 
ЖДЕНВОЕ ПОЛОЖЕНТЕ, И& Обнование коего 
должны ‘фельджегерм опредъллемы ‘быть 
в Фельдеегерскй Корпуоь и у’вольнлемы 
вовсе ‘отв службы, шли дли опредъленя 
из другшлив дтьлаллив. 3 

1. Фельдъегери поступатоть изъ вольноопре- 


симь пазвашемъ 


Дия доклад’ Военной Коллеги, равно и изъ 


ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА 1. 


177 


1.817 


иностранцевь, на вфрность подданства Росси- 
скому престолу присягнувшихъ. 

2. Опредфденше фельдъегерей производится 
на иначе, ыы на ваканци, штатомь опре- 
дЪленныя, и по предварительному испытанию 
способностей и поведешя желающаго опредё- 
литься въ се зваше. 

5. Каждый Фельдъегерь обязань прослу- 
жить въ семь зван!и, съ одобремемъь началь- 
ства, не менфе шести лфтъ чтобъ имфть право 
при увольнеши изъ Фельдъегерскаго Корпуса 
по прошению, получить чинъ 14 класса, для 
опредфлешя къ должности, буде желаеть по 
почтовому вфдомству. } 

4. Если же по засвидътельствован!ю началь- 
ства и медицинскихь чиновъ окажется фельдъ- 
егерь, просящйися объ уволенен!и изъ Фельдъе- 
терскаго Корпуса, вовсе кь службБ неспосо- 
бнымъ по болфзни или увфчьямь, отъ службы 
въ Фельдъегерскомь Корпусв полученнымь, то 
оный при отставкв получаеть чинь 14 класса 
п вь такомь случаф, когда прослужиль э2ъ 
Фельдъегерскомь Корпус добропорядочно три 
года. Освидьтельствоваше неспособнаго фельдь- 
егеря должно быть производимо какь со 
стороны начальства, такь и медицинскихь 
чиновниковъ, наистрожайшимь образомъ. 

5. Фельдъегерь прослуживиий въ семь зва- 
ши безпорочно и ©ь одобрешемь начальства 
Девять лть, при увольнеши по прошению изъ 
ФельдъегерскатоКорпуса, получаеть чивь Гу- 
бернскаго Секретаря. 

26.110.—Апрфля 5. Именный, данный 
‘Сендту. —О быт! вв Москва третьему 
„Полицеймейстеру-. 

Отставному Подполковнику Ровипскому Все- 
милостивЪише Повел$ваемь быть третьимъ По- 
дицеймейстеромъ въ Москвф. 

26.1711.— Апрьля :5. ТРАКТАТЬ, зАКЛЮ- 
ченный во ФрАНКФУРТЬ НА МАйНь, МЕ- 
жду Его Величествомъ Имперллторомъ 
ВсЕРОСС1Искимъ и Его ВЕЛИЧЕСТВОМЬ 


Томъ ХХЖМУ. 


Королвмь НидерлАНДСКИМЪ. — Объопре- 

Этъленйе границз Королевства Нидерланд- 

скаго со стороны Бранцие ш о средства 

укръпленя. и защиты, оныат. и 

‚Во Имя Пресвятой и Нераздълимой 
Троицы. 

Его Величество Императоръ Всеросс1исв!й н 
Его Величество Король Нидерландский Гросъ- 
Герцогь Люксембургскй, желая вмфстф съ Его 
Императорскимь и Королевскимь Апостоличе- 
скимь Величествомъ, Его Величествомь Коро- 
лемъ Соединеннаго Королевства Великобрита- 
ши и Ирландш, и Его Величествомь Королемъ 
Прусскимъ, чтобъ былъ заключенъ особый до- 
товоръ въ слфастве ‘тфхь условий мирнаго 
=. Ноя- 
бря 1815 года, кон относятся иъ Королев- 
ству Нидерландскому или Гросъ-Герцогству 
Люксембургскому, и чтобъ чрезъ оный дого- 


'Трактата, подписаннаго въ ПарижЬ 


воръ были утверждены постановлешя, осно- 
ванныя на вышеупомянутыхь условяхь, на- 
значили для сего Своими Полномочными, именно: 

Его Величество Императорь Всеросс!йсьай 
Ивана Анстета, Своего Тайнаго СовЪтника, 
Кавалера орденовъь (Св. Александра Невскаго, 
Св. Владимра большаго креста второй степе- 
ни, Св. Анны перваго класса и Австрайскаго 
Леопольда, Прусскаго Краспаго Орла, Швед- 
скато Сфверной Звёзды, Баварскаго Коровы, 
Баденскихъ Вфрности и Цюрингенскаго Льва, 
и Державнаго ордена Св. Гоанна Герусалимскаго; 
а Его Величество Король Нидерландеми 
Грось-Герцогь Люксембургсвй, Ганса Хрисго- 
фора Эрнеста Барона Гагерна, Своего чрезвы- 
чайнаго Шосланиика и Полномочнаго Мини- 
стра' при Германскомъ Сейм и вольномъ город 
Франкфурт, Командора Королевскаго орде- 
на Льва Бель“ искаго, и Кавалера орденовъ Гес- 
сенскаго Льва, Баденскаго Вфрности и Саксенъ- 
Веймарскаго Бфлаго Сокола большаго креста; 
кои, по размфнВ своихъ взаимныхь полно- 
мочи, найденныхь ими въ надлежащемь по- 

25 


178 


ЦАРСТВОВАН1Е ГОСУДАРЯ 


1817 


рядкф, заключили, подписали и постановили 
слБдующия статьи: 
Ст. Г. Его Величество Король Соединённыхь 


‚ Нидерландовь Гросъ-Герцогь Люксембургский, | 


наслфдники Его и преемники, будуть имфть 
во владфии Своемъ со всфмы правами держав- 
ной власти и собственности всё 1 ‘округи, 
кои въ 1790 оду принадлежали ць Бель й- 
СкимЪ провинцгяхь, Епископству Литтихскому 
и Герцогству Бульйонскому, и устунлёены 
Фраищею Державамь союзнымьъ по Трактату, 
заключенному въ Парижф ®, Ноября 1815 года; 
равнымь образомь и земли, находяцияся меж- 
ду Филипвилемъь и Маренбургомъ, и ©йи два 
города, также уступленные потому же Трак- 
тату. Въ сльдстые сего границы владфний Его 
Величества Короля Соединенныхь Нидерлан- 


довъ Гросъ-Герцога Люксембургскаго, отъ сф-. 


вернаго моря до точки предъ Киевренемь бу- 
‘дуть т$ же, кои по усломямъ Мирнаго Па- 
'рижбкато Трактата #8 Майя 1844 года отдЪ- 
ляЯюЮтТЬ Францию отъ земель, уступленныхь ею 
Державамъ союзнымь. А отъ ЕЧевреня ‘пору- 
бежная линия, ео съ 1 статьею Париж- 
=5 Ноября 1815 года, будетъ 
слфдовать по старымь бывшимъ въ 1790 `го- 
‘ду границамь Белымйскихь провинший, Епи- 
‘скопства Литтихскаго и Герцогства Бульюн- 
скаго до Виллерса, близь Орваля, заключая 
‘въ себь города Филипвиль и Маренбургь, съ 
‘принадлежащими къ онымъ землями, но ни въ 
чемъ иномъ не перемфняя предфловъь Королев- 


‘скаго Трактата = 


`ства Нидерландскаго и Гросъ-Герцогства Люк- 
`сембургскаго, установленныхь Вфнскимь Трак- 
татомь 53 Майя 1815 года, коего всБ прошя 
положеня вполнё подтверждаются. 

об п: Часть денежныхь суммъ, кби' Его 
`Хриспаниёйшее Величество ТУ статьею“Грак- 
тата 8, Ноября 1815 года обязался заплатить 
о союзнымь Дер 


авамъ,. пазначена ВЪ силу’ усло- 
в, главными ебозными ’ дворами" въ Парижь 
“поднисаиныхь,) ‘на `укрёплеше оборонительной! 


линии сопредфльныхь съ Франшею Государствъ. 
Изъ оной Его Величество Король Нидерланд- 
ский Гросъ-Герцогь Люксембургскй получить 
50 миллюновъ франковъ. 

`Его’Величество Король Нидерландсктй Гросъ- 
Герцогь Люксембургский обязывается употре- 
бить спо сумму на построеше нужныхь ‘для 
обороны граншць’ Говударетва Жго‘укрьпленй, 
соображаябь ‘6ь Мббтановяенными для того 
правилами ‘и ‘услов!ями, кои Министрами союз- 
ныхь Державь ‘означены въ приложенномь къ 
сему ‘протокоя5 ихъь Конферении ,? Ноября 
1815 года; сей протоколь долженъ имбть та- 
кую же силу и дВистые, ‘накъ еслибь оный 
быль оть слова до’слова‘виесенъ въ настоя- 
щи Травтатъ. 

Ст. ПП. Его Величество Король Нидерланд- 
сии Гросъ-Герцогь Люксембургский, признавая 
вполнф выгоды, доставляемыя Ему вышеозна- 
ченными постаповленями, коими распростране- 
ны владфия Его’и умножены средства для о- 
бороны оныхь, отказывается отъ части озна- 
ченныхь въ ГУ ‘статьБ Парижскаго Трактата 

5 Нодбря 1815 года суммъ, которая сл$до- 
вала въ вознаграждеше Его Величеству и про- 


токоломь Конференши 2; Ноября 1815 года 


8 
35 
была опредфлена въ двадцать одинь миляюнъ 
двфсти шестьдесять четыре тыслчи восемь соть 
тридцать два франка‘и 225 сантима. Его Ве- 
личество соглашается, ‘чтобы я часть была 
прибавлена къ получаемымь Авотрею и Прус- 
с1ею частямь и раздвлена между сими Держа- 
вами поровну. 

Сг. [У. ПИ-ю статьею Трактата,` заключен- 
наго въ Вфиф 17 Мая 1815 года и ЪЬХУП 
статьею Акта Вфискаго Конгресса, крьпость 
Люксембургь объявлена крёпостио Германскаго 
Союза; че подтверждается“‘именно и настол- 


‘щею Колвеншею. 


Ст. У. ^ Его Величество Король Соединен- 


иыхъ’ Нидерландовъ Гросъ-Герцогь Аюксем- 
‘бургси ‘уступаеть Его’ Величеству Королю 


ИМПЕРАТОРА 


АЛЕКСАНДРА 1. 179 


2817 


Прусскому право назначать Губернатора и 
Коумменданта сей крёпости, и соглашается 
также, чтобъ въ гарнизонв вообще и въ каж- 
домъ род войскъ, оставляющихь оный, три 
четверти были всегда изъ войскъ Прусскихь 
и только одна остальная, четверть изъ войскь 
Создиненныхь Нидерландовъ, отрекаясь чрезь 
с1е оть права (которое было предоставлено 
Его Величеству ЬХУП статьею Акта Вфнска- 
го Конгресса) назначать Чиновииковъ ва выше- 
упомянутыя мфста; но @е однакоже ни въ чемъ 
не уменьшаеть правъ державной власти Его Ве- 
личества Короля Нидерландскато Гросъ-Герцо- 
га Люксембургскаго  надъ горюдомь и крБ- 
гостю Люксембургскою. 

Ст. УГ. Какь всБ права державиой власти 
надъ городомъ и крфпостпо Люксембургскою, 
равно какъ п вовсьхь другихь мфетахъ Гросъ- 
Герцогства, принадлежать Его Величеству Ко- 
ролю Соединенныхь Нидерландовъ Грост-Гер- 
цогу Лю.сембургскому,; то иотправлеше дёлъ 
судныхь, сборь податей и налоговъ всякаго 
рода, равномфрно. и вс проч1я части граждан- 
скаго управлешя будуть исключительно пору- 
чаемы Чиновникамъ, 
Величества. 


назначаемымъь отъ Его 


‚Ст. УП. Трактатъ, заключенный съ Его Ве- 
‹личествомъ Королемъ, Индерландскимъ.. Гросъ- 
Герцогомъ. Люксембургскимь. въ Вфи® = Мая 
1815 года, всё статьн Акта Вфискаго Конгресса 
‚ 28 Ма:я 
9 оня 
касающуяся- или съ согласзя Его Величества 
постаповленныя, утверждаются вполнф за нс- 
ключешемь только пунктовъ, 


1815: года, до пользъ Его Величества 


отмфненныхъь 
сею Конвенцио или тою, которая заключена 
между Его Величествомь Королемь Прусскимь 
и Его Величествомь Королемъ Нидерландскимъ 
Гросъ-Герцогомь. Люксембургскимь 7 Сишября 

8 — Ноьбря 
1816 года. ] 


Ст. УШ. Настоящая. Бонвеншця будеть ра- 


размфнены чрезь три м$сяца, а буде можно и 
скорфе. 

Во удостовъреше чего обоюдные Полно- 
мочные оную подписали и печати гербовъ сво- 
ихъ къ оной приложили. | | 

26.112. — Апрфля 6. 
ный 


ИмЕнный, дАН- 
СлоБодско- УкрРАинскомУу ГрАж- 
ДАНСКОМУ ГУБЕРНАТОРУ. — О назнажение 
итъкоторыхтв казенныхв селенййё вв сей Гу-- 
бери дал Воениаго поселешёя Кавалерйи. 

Желая произвести нынё въ дЪиство давно 
принятое Нами памфреше, дать воинамъ свою 
осфдлость, и назначая для перваго опыта Во- 
енпаго поселеня Кавалер, казенныя селе- 
шя ввфренной вамъ Губернш: Змевскаго уфз- 
да: Мохначи, Шелудковку, Гнилушку, Гин$- 
евку, Апдрёевку, Балаклью, Волчш Яръ, Ма- 
линовск!е и Граковы Хутора и часть земель 
слободы Лимана; и Волчанскаго; Печенфги, Ки- 
цовку и Базалфевку;, Повелфваемъь вамь: 41) 
Вев сли селешя изключить изъ Губерискаго 
вЪдомства въ военное управлеше, со всфми 
коренными ихъ жителями. 2) Предписать Зем- 
не имфла никакого 
влян1я въ дЬла сихъ жителей и не иначе къ 


ской полиши, чтобы она 
нимъ въфзжала, какъ тогда только, когда во- 
енное управлеше призпаеть @е нужнымь. 5) 
Ежели бы представились случаи пеобходимыхъ 
отношений къ снмъ селенаямъ, по связи съ оны- 
ми дфлъ или произшестви съ сосфдними жи- 
телями, Земская полищя, не въфзжая сама, 
обязана предварительно сообщать объ оныхь 
военному управленю. 4) ПослБ сего легко 
усмотрфть можно, что для Губернскаго на- 
чальства не удобно уже было бы наблюдеше за ` 
исполненемъ рекрутской, почтовой и всёхъ про- 
чихъ общественныхъ земскихъ повинностей, ка- 
вого бы панменованя онф ни были: почему и не 
должны он входить ни въ как1я сего началь- 
ства соображен!я и раскладку.—Самый сборъ 
Государственныхь податей прикажите прекра- 


. © ЕН . 
тификована н ратификацщ оной имфютъ быть стить съ 1 Генваря сего года: ибо все с!в 


* 


180 


ЦАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ 


1817 


производимо уже будеть по распоряжешямъ 
военнаго управлен!я; о чемь и Министрь Фи- 
5) Дабы 
можно было въ свое времл увидфть, до какой 
степени улучшено будетъ состолше и самыхъ 
крестьянь новымь управлешемь; для сего мы 
считаемь необходимо нужнымь поручить съ 
вашей стороны Чиновнику, обще съ тёмь, 


нансовъ поставленъь въ извфстность. 


кто отъ военнаго управлешя назначень бу- 
детъ, осмотрёть всё выходящая изь зависимо- 
сти Губернскаго начальства селешя и здфлать 
подробную опись имуществу, какое у кажда- 
го изъ крестьянъ окажется въ нынфшнемъ' ихъ 
положенш, какъ въ скотБ и хлБбф, такь ивъ 
самомъ строени, раздфля ^ с1е послфаднее на 
хорошее, посредственное и худое, и одинъ 
экземпляръ сей описи отдать тому, кто съ 
военной стороны будеть осматривать, а дру- 
гой хранить въ Казенной Палате. 

‘26.615:.—АпрБля 6. РЕСкРИНТЬ ДАННЫЙ 
Министру Юстицти Трощинскому. — 
06% ухреждешие особой Межееой Комлиис- 
сё вв Слободско-Упраинской губернии для 
размежевайл земель помтыщийьиль, за- 
мыкалощитсл вв округь Военнаго поселе- 
нал. В 

Дмитрия Прокофьевичъ! Ирилагаю здфеь ко- 

п!ю сь Указа, даннаго Мното сего числа Сло- 
бодско-Украинскому Гражданскому Губерна- 
тору. (Смотр. №. 26.672.) Вы увидите 
изъ онаго назначеше нфкоторыхь казенных 
селеши въ Слободско-Украниской Губерши для 
военнаго. поселешя Кавалер. 

Но какъ извфстно, что въ кругу сихъ се- 
‚-леши’ находятся мномя мёлья чрезполосныя, 
- необмежеванныя помфщичьи имёшя; то желая 
въ самомъ начал упредить всф поводы къ не- 
удовольствямъ, кои предвидвть изъ сего по- 

ложешя земель должно, между военпыхъ по- 
селянъ и помбщиковъ въ посластв!и времени), 
призналь Я нужнымь учредить особую Ме- 
жевую. Коммисспо, которая бы, прежде устрой- 


ства воеинаго поселеня , обозрвь на мБеть 
помфщичеи земли, замыкаюцияся въ округ, 
для военнаго поселеня назначаемомъ, привела 
въ извфстность ихъ количество и потомъ вы- 
межевала оныя, съ сохранешемь существую- 
щихь въ законахъ правилъ и обоюдныхь вы- 
годъ казны и помфщиковъ. 

Коммисс1я состоять должна: изъ одного 
Шгабъ-Офицера по назначешю Коммисеи для 
временнаго управленя округомъ военнаго по- 
селен!я, въ Чугуев учреждаемой подъ пред- 
сфдательствомъ ` Генералъ-Ма1ора Алексанаро- 
ва; изъ одного Чиновника по назначению Ми- 
нистра Финансовъ; изъ одного Депутата отъ 
тамошняго Дворянства, изъ Землемфровъ Гу- 
бернскаго и Уфздныхъ Змевскаго и Волчан- 
скаго Уфздовъ, въ коихь упомянутыя селешя 
находятся. Для успьшифишаго же окончашя 
возлагаемаго на нее дфла, Губернское Началь- 
ство обязано командировать въ помощь симъ 
послБднимь по требованио Коммисаи нужное 
число Землемёровь и изь другихъь У$здовь 
Слободско-Украинской Губерши. 

Сочинене Инструкши для руководства сей 
Коммисби возложить на Слободско-Украин- 
скаго Гражданскаго Губернатора, которому 
должны быть извфстны всЪ мфстныя уважешя, 
долженствующя войти въ соображеше при 
семь случаф. Вы не оставите немедленно чрезъ 
нарочнаго послать къ нему предписаве, съ 
тЬмъ, чтобы онъ, составя спо Инструкц!ю, съ 
возврашешемь того же посланнаго представиль 


‘оную на утверждеше въ Межевый Департа- 


менть Правительствующаго Сепата, въ кото- 
ромь вы не оставите наблюсти за скорфйшимь 
окончанемь: ибо при отправлени Генералъ- 
Мазора Александрова должна она быть вру- 
чена ему. 

Главныя основашя сей Инструкши состо- 
ять должны въ слфдующемь: 

1. Губернское Начальство по открыт!и сей 
Коммиайи доставить въ-оную полосныя вфдо- 


ИМПЕРАТОРА. АЛЕБКСАН,ДРА Т. 


181 


1817 


мости о числ земель, владфемыхь нынЪ пом = 
щиками внутри казенных дачь, для военнаго 
поселен1я: назначаемыхь, за исключеншемь тёхъ 
владфльцевь, кои по генеральному размежева- 
но земель, или въ послФдстйи времени, изъ 
общихь дачь безспорно уже вымежеваны. 

(Собою разумфется, что ежели бы Губернское 
Начальство, по необмежеванию частныхь вла- 
ды, не имбло у себя полосныхь вфдомостей, 
то оно обязано тотчась составить оныя- 

2. Межевая Коммисоя, получа таковыя вф- 
домости, приступаеть къ осмотру и измёренио 
чрезполосныхь помфщичьихь дачь. 

5. Приведя такимь образомь въ совершен- 
ную извфстность помфщичьи дачи, Коммиссйя 
составляеть объ нихъ вфдомости и представ- 
ляеть оныя въ КоммиссНо временнаго управле- 
шя округомъ военнаго поселешя съ своимъ за- 
ключешемь, къ которой сторон въ замфиь вы- 
межеваемыхь, должно отмежевать помфщикамъ 
новыя земли. 

4. Она, разсматривая сли представлешя и 
соображаясь съ удобностию военнаго поселе- 
шя, соглашается съ заключешемь Межевой 

Коммиссш, или отвергая оное, назначаеть сама 
общую примбрную нарфзку и передаеть сей 
послфдней для исполненя. 

5. Помвщикамь вымежевывается то самое 
количество земли, какимъ они нын$ владфлоть, 
и буде донынв не производится нигдв въ При- 
сутственныхь мёстахь о тьхъ земляхъ спор- 
°ныхь дЪль, новыхъ споровъ пе принимать, 
естьли же производятся уже дфла, то оставя 
ихъ во владбш у тБхъ, у кого нынф с0сто- 
ятъ, Межевая Коммисая облзана означить оныя 
па карт и увфдомить Коммисс1ю временнаго 
` управлешя округомь военнато поселеня. 

6. Правиломь поставляется, чтобы чрезпо- 
лосныя земли вымежеваны были или къ тфмъ 
помфщичьимь дачамъ внутри военнаго поселе- 
н1я, кои уже вымежеваны, или смотря по удо- 
бности военнаго поселешя, но непремфнно къ 


одной сторонф, дабы елико возможно избъжать 
пересфчешя дачь военныхъ поселянъ. 

7. Ежели нфкоторые помбщичьи хутора, не 
имюние капитальныхь заведен, находятся 
на общихь нераздвльныхь съ военными посе- 
ляпами дачахъ, и @и дачи для сохраненя 
правилъ военнаго поселешя необходимо долж- 
ны будуть отойти въ округъ послфднаго, въ 
такомь случа помфщики обязаны перенести 
свои хутора на тБ мфста, гдВ сдфлано имь 
будеть общее назначенте земли. Равнымъ’об- 
разомь, ежели ‘бы хутора иказенныхь посе- 
лянЪъ долженствовали отойти въ дачи, для по- 
мфщиковъ назначаемыя, то и они обязаны так- 
же перенести ихь въ свой окрутъ: капитальныя 
же заведеня, какъ то: водяныя мельницы, ви- 
нокуренные заводы и каменныя здашя, оста- 
ются во влади помбщиковь по прежнему и 
не иначе могутъ поступить въ казенное вздом- 
отво, какъ по взаимному съ владъльцами со- 
глашенно о ихъ вознаграждени. 

26.114. Апрзля 6. Высочайше УТВЕР- 
ЖДЕНЦАЯ ЗАПИСКА ГРАФА АРАКЧЕЕВА. — 
06% освъшение илпабнылв домов, лазаре- 
7066 и пвартирв Штаб и Оберу-Офицер- 
скизв вв поселенныхь полках». 

Штабъ и Оберъ-Офицеры баталона Елец- 
каго пЪхотнаго полка, поселеннаго въ Климо- 
вецкомь повфтё Могилевской Губернш, полко- 
вый ибатамонный Штабы и лазареты, между. 
выстройкою приличныхь здании по Высочайше 
утвержденному Его Императорскимь Величе- 
ствомь плану, размёщены во временныхъ ка- 
зенныхь домахъ въ округ своего поселеня. 

Отапливаше сихъ домовъ возложено наобд- 
занпность самихъ военныхь поселянь. Они вы-_ 
рубають и вывозять потребное для сего ко- 
личество дровъ изь казенныхь дачь, что ‘даже 
и послв выстройки ‘ предполагаемыхь зданий 
будетъ исполняемо- 

Теперь настоитЪ вопрось объ освфщенш, о 
которомь до нынб не сдфлано ни какого еще 


у 
182 


ЦАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ 


1817 


положешя и оть того происходять болышя 
затрудненя. 

Возложить оное ‘на военныхъ поселянъ, бы- 
ло бы столько же для нихъ обременительно, 
‘какъ и несправедливо: обременительно пото- 
му, что они не имфють другой возможности 
праобрфтать свфчи, какъ покупкою изъ малаго 
своего жалованья; несправедливо потому, 
они саМИ, СТОЯ на обывательскихъ квартирахъ 


что 


или въ казармах, имфли бы право требовать 
пе только свфчи, но даже и дрова отъ своихъ 
хозяевъ, либо изъ суммъ на земсы:я повинности 
собираемыхь по Губершямъ. 

А какъ кромз Елецкаго, назначены уже Его 
Императорскимь Величествомъ къ поселенио и 
друг!е полки; слЪдовательно тфмъ нужн$е дф- 
лается рьшение сего вопроса; то я въ обизан- 
ность 6ебв вмфняю представить Комитету 
Гг. Министровь, не разсуждено ли будеть по- 
становить слфдующее; 

1. Для освьщешя въ военныхь поселешяхь 
Штабъ и Оберъ-Офицерскихъ домовъ, полко- 
выхъ и батамонныхь Штабовь и лазаретовъ, 
принять то самое время и ту самую м$ру, 
какя опредфлены положешемь Высочайше у- 
твержденнымь въ 1808 году объ освфщен!и во- 
инскихь казармь внф Петербурга находящих- 
сл. Въ семъ положеши сказано: въ ‘полко- 
вые и батамюонные лазареты отпускать свфчи 
въ течеши десяти мёсяцовь въ году, полагая 
по дв на одииъ покой въ сутки; $ 8: находя- 
щимся въ полкахъ, батамонахь и командахь 
Чиновникамъ, дфиствительно живущимь въ ка- 
зенныхь домахь, опредфлять свфчи на зимше 
семь мЬсяцовъ, Генераламъь за 50 человфьъ 
рядовыхь (то есть по 6-ти свфчь въ сутки) 
Штабъ-Офицерамъ за 20 (т. е. по 4 ‘свфчи въ 
сутки) Оберь- Офицерамь и при лазаретахь 
Смотрителямъ состоящимь въ классахъ за 10 
человъкъ (т. е, по 2 свёчи въ сутки.) 

2. Освьщеше @е отнести на общественную 
обязанность жителей тфхъ Губерш!й, въ коихь 


военныя поселеня предназначены, подобно то- 
му, какъ с1е исполняется въ отношени къ вой- 
скамъ расположеннымь на квартирахъ, или за- 
нимающимь нарочито устроенныя для нихъ 
по Губершямь казармы. 

5. Потребную для сего сумму, обязаны 
Гражданске Губернаторы назначать въ от- 
пускъ по требованйо полковыхъ командировъ, 
А въ небытность оныхъ, по требованю коман- 
дировъ поселенныхь баталюоновъ, по третямъ 
года, держась цЪфнъ на свёчи дфиствительно 
въ округахъ военныхъ поселенй существую- 
зцихЪ, 

Чрезъ с1е не только не будуть обременены 
жители, но къ большой ихъ выгод, противъ 
общаго положен1я, относится то, что они изъ- 
яты отъ обязанности поставлять для поселен- 
ныхь войскъ дрова и давать солдатамь свфчи. 

Резолющёя. Быть по сему. 

26.115. АпрБля 7. — Именный, оБъяв- 
ЛЕННЫЙ ВвЪ Приказ НаАчаЛЬНИКА ГлАв- 
НАГО ШтАБА. — О неоставленй писарей, 
фельдшеровв 1 костоправовз, произведен- 
ных в% чины, для’ исправлеёл прежнилв 
должностей. 

Его Императорское Величество Высочайше 
повелфть соизволилъ: ‘дабы отнынф въ под- 
кахь и командах’ писари, фельдшеры и косто- 
правы, коимъ -па’‘основаши Высочайшихь ука- 
зовъ, ‘состолвшихся Ма!я въ #0 и Ноября въ 
21 день 1808: года ` срокъ службы положень 
до Оберъ-Офицерскаго чина 20-ти-лфтийй,; по 
произведеши ихъ въ 14 классъ не были оста- 
вляемы для испразвленя’ прежнихъ должностей, 
но чтобы по-силЪ тЪхь же. самыхъ Высочай- 
шихъ указовъ опредвляемы были по желан!- 
ямь ихь въ Коммисар!атской или Провант- 
ской штаты. О чемь для должнаго исполнешя 
и объявляется по всей арми. 

26.116. Апрфая 9. — Именный, оБъяв- 
ленный Начальнику ° Главнлго ШтАБА 
ГЕНЕРАЛОМЪ ^ ОТЪ-АРТИЛАЕР1И^ ГРАФОМЪ 


ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА Г. 


1817 


АРАКЧЕЕВЫМА,, — 06% употреблении ‹одно- 
го ‘масилпаба при вста% сзёмнаалб земель 
на планы. 

- Его Императорскому Величеству угодно: 

1) Чтобы при всёхь съемкахь на планъ зе- 
мель употребляемь быль одинь масштабъ, т. 
е. полагая въ Англ!искомъь дюймЪ сто сажень; 
а при составлеши изъ оныхъь ‘уменьшенныхъ 
карть, полагая въ Англьйскомь дюймв 250 
сажень. 2) Чтобы по ‘составлеши плановъ 
непремфино дфлаемы были уменьшенныя кар- 
ты на изъясненномь основани, и вмфстБ съ 
представлешемь первыхъ, представляемы Его 
Величеству были и послфдшя для удоб- 
нзйшаго обозрёшя. 5) Вашему С!ятельству 
предоставляется сдфлать о семь нужныя 
предписаная всфмь Офицерамь, при съем кахъ 
находящимся и впредь назначаемымъ. 

26177. — Апрёля 9. Именный, 
явлЕННЫЙ въ ПрикАЗЬ 
ГлавнаАго ШтдвА. — 06% 
Анапскага Гарнизоннаго полка Таман- 


оБъ- 
НАЧАЛЬНИКА 
именовании 


скилл. 

Государь Императоръ Высочайше повелёть 
соизволилъ: Анапск!и Гарпизонный полкъ име- 
новать отнынф Таманскимъ Гарнизопнымъ пол- 
комъ; о чемъ къ надлежащему свдению объя- 
вляется по всему военному вфдомству. 

26.118. — Апрфля 9. Высочайше ут- 
ВЕРЖДЕННОЕ МИЗНТЕ ГоСУДАРСТВЕННАГО 
Совъта. — О поступанм во взыскашиы 
ва передержательство бъелылуь вв Мило- 
росейекиаь и присоединениыяе отв Поль- 
шие Гу`бернёлав по закону’, въ Литовском 
Статут содержащему'ся. 

Государетвеннаго Совфта въ `Департаменть 
Гражданскихь и Духовпыхь дфаъ и въ 0б- 
щемъь Собран разсматривань Докладъ Пра- 
вительствующаго ‘Сената Общаго Собрашя 
Санктпербургекихт Департаментовъ, о раепро- 
странешн въ Малороссйекихь и присоединен- 


ныхь отъ’ Польши’ Рубершахь Указа 15 Мая‘ 


1754 года относительно взысканя за пере- 
держательство бфглыхь. | 

Государственный Совфтъ въ Общемъь Со- 
брани большинствомь хголосовь положилъ: 
оставя существующий по сему предмету за- 
конъ въ Литовскомъ Статуть безъ перемфны, 
обстоятельство се предоставить соображеню 
Коммиссли Законовъ. | 

Резолюцая. Его Императорское Величество, 
воспослфдовавшее Мифие въ Общемь Собра- 
ши Государетвеннаго Совфта, большинствомъ 
голосовъ принятое, по `Докладу Правитель- 
ствующаго Сената о распространен въ Ма- 
лоросстиекихь и присоединенныхь отъ Поль- 
ши Губершяхь Указа 15 Мам 14754 года 
относительно взыскашя за передержательство 
бЪглыхъ, Высочайше утвердить соизволиль и 
повелёль исполнить. /7редсьдатиель Госу 
дарствениага Совьта. 

26.179. — Апрёля 9. Высочайше уутвер- 
ЖДЕННоЕ миънте ГосудаРСТВЕННАГО С0- 
вътА. — О мевоспрещеши Казнахелм от- 
давать в6 займы собственныя ихъ деньги. 

М нтьше. Государствениаго Совфта въ Де- 
партаментф Гражданскихъ п Духовныхъ дфлъ 
и въ Общемь Собран!и разсматриванъ Докладъ 
Правительствующаго Сената 6 Департамемта, 
о бывшемь Смоленской Губерни въ городь 
Духовщин& Казначеемь Титулярномь Совфт- 
пикЪ Андреь Жингмонтв, сужденномъ и обви- 
ненномъ въ растратф хранившихся въ тамош- 
немъь Казвачействв денежных суммъ, принад- 
лежащихь чаетнымъь людямъ. ь 

Правытельствующий Сенатъ полагаетъ: за с!е 
преступлеше лиша его Жигмонта чиновъ н Дво- 
ряискаго достоинства, по немолодымъ его лётамъ 
(коихъему 56) сослать вь Сибирь на поеелеше. 

По дфлу сему оказались еще виновными: 
1. Убздный Судья Гонецк!и, который знавъ, 
что изъ Уъфзднаго Суда отданы деньги для 
хранешя въ Уфздное Казначейство, оныхъ не 
свидфтельствоваль, итфмъ подалъ случаи Каз- 


184 


ЦПАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ 


1317 


начею Жигмонту покуситься на растрату. 
2. Дворянсвй Коммисаръ Гавриловъ, который 
складочныя рекрутсыя деньги отдавъ Казна- 
чею въ 1812 году и бывь обязань раздавать 
ихь Дворянамь неудержно, не только не тре- 
бовалъ` оныхъ оть Казначея по Сентябрь м$- 
сяць 1815 года, но даже не доносиль объ 
оныхь по начальству ни УЪздному Дворянства. 
Предводителю ни правившему его должность 
Судьё Гонецкому, до времени открыт!я въ тхъ 
деньгахъ 5. Убздный Стряпчй 
Черкасовъ; не обращавиий по долгу своему 
внимашя на журналы и прое документы 


недостатка. 


Уфзднаго Суда, означаюние отдачу изъ онаго 
немаловажной суммы въ Казначейство. 

.„Правительствуюний Сенать утвердиль объ 
нихь мньше Смоленскаго Гражданскаго Губер- 
натора, состоящее! въ томь: 1. Чтобы Уфздна- 
го Судью Гонецкаго, яко неблагонадежнаго, 
буде при должности находится, удалить оть 
оной, и впредь-ни къ какимъ дфламъ неопре- 
двлять. 9, Чтобъ поступокъ Коммисара Гаври- 

лова огласить въ Дворяискомъ сослоши, дабы 
за симъ не могь онъ доле пользоваться до- 
вЪренностно Дворянства. 5. Чтобъ У5зднаго 
Стряпчато за неосмотрительность его, чрезь 
которую долго скрывалось происходившее по 
Казначейству злоупотреблеше, оштрафовать 
двадцатью пятью рублями, 

Чтожь карается до расхищенной еуммы, по- 
елику. оной пополнена уже взносомь отъ долж- 
никовь Жигмонта, часть обезпечена имбшемъ 
его и другими долговыми актами; то и опре- 

недостающее число денегъ, 
оныхь за взносомь долговыхь суммъ и за взы- 
скашемь оть Губерискаго Правлешя окажет- 


дБлено: сколько 


ся, взыскать съ Жигмонта чрезь продажу его 
имфшя, будеже и за тфмь чего педостанеть, 
тогда обратить взыскание с1е на Судью Гоне- 
цкаго и Коммисара Гаврилова, соотвфтственно 
воличеству растраты изъ суммъ, завёдыванйо 
каждаго изъ нихъ подлежавшихъ. 


Государственный Совфть, какъ въ Департа- 
мент Гражданскихь и Духовныхъ дЬль, такъ 
и въ Общемь Собрани находя рышеше Пра- 
вительствующаго Сената по сему дьлу пра- 
вильнымь, мифиземъ полагаеть: оное утвердить. 

Сверхь того въ Общемь Собрани Государ- 
ственнаго Совфта одинь Члень полагалъ нуж-. 
нымъ постановить, чтобъ людямъ, отправляю- 
щимь должность Казначеевь было запрещено 
давать въ займы даже и соботвепныя ихъ 
деньги. : 

На семь мнфыи былъ основанъ вопросъ, въ 
разрфшеше коего четырнадцать Членовъ за- 
ключали, что нельзя Казначеямь запретить 
отдавать въ займы собственныя ихь деньги, 
безь нарушешя правъ собственности. т 

Изь сихъ Членовь два дополнили, что въ 
Казначеи ненначеопредфлять, какъ съ надеж- 
нымъ поручительствомь. 

Два полагали: пока кто находится въ Каз- 
начейской должности, тоть не долженъ давать 
въ займы соботвенныхь своихь денегъ. 

Изь сихъ Членовъ одинъь дополниль, что 
ежели кто изъ Казначеевь отдасть въ займы. 
казенныя деньги, то взявиий оныя обязанъ бу- 
деть заплатить занятую сумму вдвое. 

Резолющёя: Быть по мнфн!ю большинства 
голосовъ. : 

26.180. — Апрёля 9. Высочайше у- 
ТВЕРЖДЕННОЕ МИЪНтЕ ГоСУДАРСТВЕННАГО 
Совътл. — 06% удовлетворен претен- 
314 хастныа людей на конфисковациыл в5 
казну имльшя, какз по закладных, так 
2 по заемнымв письмамв и облзатель- 
ствами. 

Государственнаго Совфта въ Департамен- 
тв Гражданскихь и Духовныхь дфль и 
въ общемь Собрав и разсматривань докладъ 
Правительствующаго Сената Общаго Собрашя 
С. Петербургскихъ Департаментовъ, о претен- 
з1яхъ частныхь людей къ конфискованному 
въ казну имёншю Помфщика Хоржевскаго. 


ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА Г. - 


185 


1817 


Въ 1794 году, имбше Хоржевскаго въ Еев- 
ской Губерни состоящее 556 душь, за участие 
его въ бывшемъ Польскомъ мятежф, конфиско- 
вано въ казну, и вк 1795 году пожаловано 
Полковнику Воейкову, а женЪ Хоржевскаго на 
содержаше съ дЪтьми ВсемилостивЪише на- 
значено по 410. руб. въ годъ. 

Вь 1796 и 1797 годахь предъявлены въ 
ЕКевскую Казенную Палату отъ разныхь лицъ 
денежныя претензи, обезпеченныя имфшемъ 
Хоржевскаго. 

Претенз!и с1и раздфляются на три статьи: 

Въ первой изъ нихъ обязательства Хоржев- 
скаго, оказавийяся явленными отъ кредито- 
ровъ по прошеств!и узаконеннаго срока одно- 
го года и 6 недфль на 55.074 злотыхъ. 

Во второй статьв значатся обязательства 
Хоржевскаго, нигдВ кредиторами неявленныя, 
на 10.996 злотыхъ. 

Въ третьей стать состоять обязательства 
Хоржевскаго, явленныя кредиторами въ при- 
личныхь имфнио актахь и въ узаконенный 
срокъ на 40.572 злотыхь. ‘ : 

Сверхъ сего жена Хоржевскаго простираетъ 
къ имбиио его претензию за приданое въ на- 
личныхь деньгахъ и вешахъ на 50.000 злотыхъ. 

Министрь Фипансовъ полагалъ, что за @и 
претенз!и никакого удовлетворевя изъ казны 
не слфдуеть по тому, что долговые докумен- 
ты не составляють` въ себф закладнаго на 
имфне права, приводя къ сему въ основаше 
Высочайш! И указь 1795 года Сентября 98 
Иня: 

Но Общее Собраше Правительствующаго Се- 
ната, не соглашаясь съ мифшемь Министра 
Финансовъ, по большинству голосовъ заклю- 
чаетъ, что въ Высочайшемъ указБ 1795 года 
Сентября 28 дня, хотя и упомянуто объ 
однихь долгахъ, изь заклада произходящихт, 
однако жъ опымъ долги и по обязательствамь 
не уничтожены; а напротивь того второю 
статьею того жъ Высочайшаго указа повелф- 

Томь ХХХМУ. 


но: „дфла по претенмямъ къ секпестрован- 
нымъ имфшямъ производить законнымъ поряд- 
комъ въ падлежащихь Присутетвенныхь мф- 
стахъ, подъ наблюдешемъ казенныхь Стряп- 
чихъ, и по мБрф окончан1я оныхъ, доносить 
Намь о тфхь, по коимъ требоваифя па казнф 
признаны справедливыми и ни какому сомнф- 
ш0 не подлежащими.“ Сверхъ сего Высочай- 
шимъ же указомъ 1796 года Октября 24, объ 
имфши Подскарбя Огинскаго, ушедитато тогда. 
за границу, повелфно было оное имфше про- 
дать для удовлетворешя какъ закладныхъ вла- 
дфльцевъ, такъ и другихъ его заимодавцевъ 
по конкурсу. Въ какихъ же случаяхъ и какимъ 
образомъ производить иски на казну, о томъ 
подробно изъяснено въ указь Сепата 1798 го- 
да Февраля 22 дня; чЬмь самымь руко- 
водствуясь Сенать и принимая въ основане 
предоставленныя присоединеннымь оть быв- 
шей Польши ФОбластямь прежия ихъ пра 
ва, разрфшиль уже многя, подобныя пастоя- 
щему, дфла, присуждая претензи ‘не ток- 
мо по закладнымъ, но и по заемнымь письмам® 
и обязательствамъ: слБдовательно за симъ не 
настоитъ надобности дфлать по сему же пред- 
мету новаго положеня, а надлежить всё пре- 
тени къ конфискованнымь имфеямъ, какъ по 
завладнымь, такъ и по заемнымь письмамь и 
обязательствамъ учиненнымь, съ соблюденемъ 
предписанныхъ законами правилъ, удовлетво- 
рять изъ казны. Въ слёдстые чего и по на- 
стоящему дфлу осказавиияся правильными и за= 
конными претензи кредиторовь Хоржевскаго, 
и именно, жены его 20.000, помфщиковъ; Ви- 
гуры 12.000, Нарамовскаго 1800 и Черна> 
ховской 6.572, всего 40.572 злотыхъ, состав- 
ляющихь на Россискую серебряную моне- 
ту шесть тысячь пятьдесять пять рублей 
(6.055 руб.) удовлетворить изъ казны первыхъ' 
двухъ безъ процентовъ, а послфднихъ, съ про- 
центами, съ учиненмемь однако жъ ими въсд- 
блюдеши закона присяги, что они дали Хор- 
24 


156 


‚ ЦАРСТВОВАНИЕ ГОСУДАРЯ 


1817 


жевскому означенныя суммы, не вфдая о его 
умыслБ и въ уплату оныхъ ничего оть него 
не получили. 
Государственный Совфтъ, какъ въ Департа- 
ментв Гражданскихь и Духовныхь дфль, такъ 
и въ Общемъ Собрани, признавая рёшеше Пра- 
вительствующаго Сената правильным, мнб- 
немъ полагаетъ: оное утвердить. 
Резолюцёя. Быть по сему. 
26.181.— Апрфля 9. Высочайше утвЕР- 
ЖДЕННОЕ МНЗНТЕ ГоСУДАРСТВЕННАГО Со- 


ВЪТА. — 100 бълу- Подполковник „Лисеви- 
ха о наказаши помтшиковв з@ тестоште 
поступки съ крестьянами. 
Государственнаго Совфта въ Департамен- 
ть Гражданскихь и Духовныхь дбль и въ 
Общемъь Собраши разсматривань докладъ Пра- 
вительствующаго Сената Общаго Собрашя 
С.Петербургскихь Департаментовъ, объ отетав- 
‘номъ Нодполковпикв АеанасьБ Лисевичь, су- 
жденномв и обвиненномь въ жестокихь постуи- 
кахъ сь крестьянскими женками, подъ предло- 
гомъ будто бы онф хотфли его отравить; въ 
пеповиновени Чиповникамъ, производившимь 
слЪдстве, и въ оскорбительныхь словахь про- 
тивъ чиновь Земскаго суда. 
Правительствующи Сенатъ, освобождая Ли- 
севича оть слфдуемаго по законамь наказа- 
шя силою Всемилостив5ишаго Манифеста 1814 
года, полагаеть однакожь его, какъ челов$ка 
для общества вреднаго, сослать на житье въ 
манастырь. т 
Въ Общемь Собраши Государственнаго Совфта: 
Тринадцать Членовь согласились’ съ по- 
ложешемь Правительствующаго Сената. 
Одинь Член остался при мифши его, дан- 
номь въ Департамент Гражданскихь и Ду- 
ховныхь дфлъ, состоящемь въ томв, что хотя 
въ преступлеши Лисевича не заключается ни 
смертоуб\иства, ни разбоя, ни грабежа; но 
какъ поступки подсудимаго превосходять, по 
инфнНо. сего Члена, самый грабежь и разбой, 


Высочайшимь Манифеетомъ не прошаемые; ибо 
при сихъ двухъ преступлешяхь можно лишить 
только имущества, не причиня и смерти; отБ 
тиранетва же, какое Лиеевичь производиль 
надъ невинными  крестьянками, претерифвши- 
ми мучительное истязане, весьма легко могла 
прекратиться и самая ихъ жизнь. По чему 
оный Членъ и заключаль, что  милосерще, да- 
рованное помянутымь Манифестомъ прочимъ 
преступникамь, не’ можеть простираться на 
него Лисевича, съ которымь и елфдовало бы 
поступить по всей законной строгости, тфмъ 
паче, что онь извьтомъ своимъ на крестьянокъ 
въ отравлени его, подводиль ихъ подъ смерт- 
ное наказаше; не доказавъ же сего, самь, какъ 
ложный ‘доноситель, подвергь себя по закопу 
равному наказанно. Но поелику онъ по немо- 
лодымть лфтамъ (коихь ему 56) ни къ работв, 
пи на поселеши способнымъ уже быть не мо- 
жеть, оставить же его въ какомь либо обще- 
ств было бы вредно: то по симъ единственно 
причинамъ и соглашается Членъ сей съ заключе- 
вемъ Правительствующаго Сената о: ссылкё 
его въ монастырь. 

Резолюцёя. Согласень съ суждешемъ одного 
Члена. 

96.189. — Апрёля 10. Высочайше у- 
ТВЕРЖДЕННЫЙ ШТАТЬ Иоммиссти для 
СТРОЕНТИ ВвЪ Москвз. 

(Смотри книгу штатовв) 

26.185. — Апрёлн 11. Иментый, овъяв- 
лЕНИЫЙ Дежурнымъ Генерлломъ ГлАв- 
НАГО Штлава. — О непринималаи проше- 
ий от» уволеиныхь изв Морской Артил- 
лер Офицеровз объ опредълени ашев 66 
службу". 

Государь Императорь Высочайше позёльть 
соизволиль: отнынф не принимать прошенш 
оть уволенпыхь изъ Морской Артиллершт Офи- 
церовъь, объ опредвлени ихъ въ службу. 

26.184.— Апрфлл 11. Именный, длинный 
Начальнику ГлавнАго ШтАвА.—О шта- 


ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА Г. 


187 


1817. 


ть одного Гарнизоннаго батамона на 
виутреинемв содержали изв @ рот и 
Кандармской команды. 

(Смотры книгу’ шталтовж.) 

26.185. Апрьля 11.— Высочайше УТВЕР- 
ЖДЕННОЕ ПОЛОЖЕНТЕ О ВОЕНИОРАБОЧИХЪ 
БАТАЛЕОНАХЬ ПУТЕЙ СсоОБЩЕНГЯ (+). 
- Г. Составь ш содержае баталаоновь. 

$ 1. Воениорабо‘йе баталюны путей сооб- 
щешя, состоять каждый изъ одной мастеровой 
и трехъ рабочихьъ ротъ. 

$ 2. Составъ исодержаше ихъ опредфляет- 
ся штатомъ, при семь прилагаемым». 

{ 5. Два батамона нынф сформированные 
составляютъ бригаду иназываются одинъ пер- 
вымъ, а другой вторымъ. военнорабочими ба- 
тамонами путей сообщешя. : 

- $4. Они имыютъ мундиръ по описанно, при 
семъ прилагаемому, на оспован1и котораго из- 
дожена будеть табель о мундирныхь, амму- 
-ппчныхь и прочихь вешахь и поднесена на 
Высочайшее утверждеше отъ Гзавнаго Дирек- 
тора путей сообщеня. 
`. 85. Кром мундира, полагается нижнимъ 
чпнамъ и рабочая одежда: для лЪтнаго вре- 
мени куртки ‚парусинныя съ обтяжными пуго- 
вицами и таке же брюки, и рабочие сапоги; а. 
для зимняго шапки овчинныя, полушубки, брю- 
ки изъ сБрой Русской байки, рукавицы и кепьги- 
$ 6. Жалованцье всёмъ чинамъ безъ изъятя, 
продовольствие и снабжеше  воепнорабочихъ 
баталюновъ, как принадлежащихь вБдомству 
путей сообщеня, имбющаго особое пазпачеше 
суммь на кругь своихъ расходовъ, 
относиться до Военнаго Министерства, но при- 
падлежить къ числу. прочихь обязанностей 
Главнаго Директора путей сообщешя.— Бу- 


ие можеть” 


дучи полнымъ хозянномъ части сей, онъ, на 
основаши существующихь узаконений, распо- 
ряжаеть заготовлеше прованта, мундирныхъ 
и аммуничныхь вещей и прочаго, по ближай- 
шему усмотрён\о своему того, чтобы опи бы. 
ли поставляемы ко времени надобности и 
вмбстф была бы удостовфрена польза казен- 
наго интереса въ разсуждеши цфнь. | 

$ 7. Но ежели бы по общему Главнаго 
Директора и Военнаго Министра соображению, 
признано было со стороны послфдняго возмо- 
жнымъ содфиствовать продовольствию и снаб- 
женио военнорабочихь батал1оновъ, съ боль- 
шеёю удобност1ю и выгодою казны; тогда удо- 
влетвореше надобности сей распоряжается по 
взаимному согласпо того и другаго. 

ТГ. Устройство баталлоновз. 

$ 8. Военно-рабоше баталюны путей сооб- 
щешя сохраняють военное устройство по 
точной сил Воениаго Устава. 

$ 9. Офицеры п нижне чипы, въ случав 
преступлении, судятся военнымь судомь, на 
основани установленнаго вообще для войскъ 
порядка. 

& 10. Воеппоработйе батазлопь для счита- 
ня старшинства Офицеровъ ихъ, внесутся въ 
списокъ за Корпусомь Инженеровъ путей со- 
общен1я- 

$ {1. Но производство въ чины будетъ въ 
сихь батал1онахъ, ие по старшииству, а един- 
ственно за отлие по службЪ, Начальствомь 
засвидьтельствованное. 

$ 42. Батал1онные Комапдиры назначаются 
Главнымь Директоремь путей сообщешя и 
утверждаются Его Императорскимъ Величе- 
ствомь; а пазначеше ротныхъ Командировъ 
зависить отъ самаго его. 


(+) Позожене с1е представлено въ Сенать Инженеръ-Еенераломъ Деволантомь при Именномь указь са - 


дутощаго содержанн: Утвердивъ правила, представаенныя вами дая управлензя построегемь большыхъ 


дорогъ въ Государств подъ неносредствениымьъ руководствомъ вапитиъь, Я Повелфваго: быть Начальни- 


ком, сей части и вмфетЪ сз. тьмь Бригадвьшмь Командиромъ военно-рабочихъь дорожных» батазоновъ, 


еостонзнему при васъ Генералъ-Ма1ору Вельяшезу. 


* 


.188 


ЦАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ 


1817 . 


$ 15. Фельдфебели, кондукторы и унтеръ- 
офицеры назначены на первый разъ изъ вну- 
треннихь гарнизонныхь баталоновъ, а масте- 
ровые и рабочте изъ рекрутъ; въ послфдстваи 
же фельдфебели, кондукторы иунтеръ-офицеры 
большею частно. образуемы будуть въ шко- 
лахъ, которыя заведутся на сей конець по 
мфрв надобности, также принимаемы будуть и 
изъ обучавшихся свободнаго состояв!я людей; 
чтожь касается до комплектовашя мастеро- 
выми и рабочими, то с1е производиться должно 
‘'наравнЪ съ прочими войсками. 

ГИГ. Управлеше баталлоновъ. 

- © 14. Военнорабоше батамоны подчиня- 
ются состоящему при Главномь Директор$ 
путей сообщения Генералу, которому поручено 
новое построеме большихь дорогь вЪ Госу- 
дарствё, по вновь утвержденнымь правиламъ. 
Чтожь касается до другихь дорогь по Окру- 
гамъ, коихъ главное управлеше 
уже на себя пространствомъ 
5.000  версть; исправлен я 
оныхъ остаются въ .управлени Начальни- 


приняло 
слишкомъ на 
то ремонтныя 


ковъ Округовъ по сил5 Учрежденя путей со- 
общешя. 

$ 15. Генераль сей избирается Главнымъ 
Директоромь путей сообщешя и утверждается 
Его Императорскимъ Величествомь: 

$ 16. Онь будеть Бригадный Командиръ 
военнорабочихь батал1оновъ. 

$ 17. Власть и права его относительно къ 
баталюнамь, отвфтствують власти и правамь 
Бригаднаго Командира пфхотныхь полковъ. 

$ 18. Баталюнные Командиры обращаются 
къ нему съ рапортами и получають отъ него 
разрёшенйя, которыя онъ даетъ самь, или, въ 
случаяхь, превышающихь мфру власти его, 
представляеть на разрьшеше Главному Дирек- 
тору путей сообщенщя. - 

$ 19. Бригадный Командиръ дфлаеть ин- 
спекторсь!е рабочимъ баталюнамъ смотры, на 
правилВ ‘вообще въ войскахъь учрежденномъ, 


и о слфдстви сихъ смотровъ доноситъ Глав- 
ному Директору Путей сообщеня. 

$ 20..Онъ при. смотрахъ свидфтельствуеть 
лично съ Медицинскимь Чиновникомь тёхь 
людей, если бы которые считались по бата- 
л1ону неспособными къ продолженио въ немь 
службы, и когда пайдеть ихъ дфйствительно 
таковыми, то предетавляеть объ нихъ Главно- 
му Директору Путей сообщеня на разрьшеше. 

$ 21. Въ рабочее время роты не сводятся 
для инспекторскихь смотровъ, дабы не отвле- 
кались чрезь то отъ своихь упражненй; но 
должны быть осматриваемы въ томъ раздфле- 
ши, въ какомъ они находиться будуть на мф- 
стахъ работъ; зимою же осматриваются въ 
ротныхъ квартирахъ. й : 

$ 22. Главный Директорь путей сообще- 
шя можеть, когда заблагоразсудитъ, инспекти- 
ровать рабоше баталмоны въ соединени ли 
или раздфльно, по собственному усмотрёнию 
удобства и надобности въ томъ. 

$ 25. Бригадный Командирь отввтствуетъ 
Главному Директору путей сообщешя, за исправ-› 
ность по всфмъ частямъ ввфреннойему бригады. 

$ 24. Онь получаеть предписаня 
ственно отъ Главнаго Директора. 

$ 25. Кругь сношений его ограничивается 
перепискою съ Гражданскими Губернаторами, 
Директорами Департаментовь, Оберь-Форст- 
мейстерами, Удфльными и другими Контора- 
ми, Городничими и Земскими Испра втиами, 
также и с5 дивизонными, бригадными и пол- 
ковыми Командирами и съ Комендантами, если 
бы обстоятельства могли его потребовать; о 
всемъ же томъ, что будетъ касаться довышнихь 
мфсть Правительства и лиць,-онъ предста- 
вляеть Главному Директору путей сообщен!я. 

$ 26. Бригадный Командиръ получаеть со- 
держаше и имфеть Чиновниковь по штату 
при семъ прилагаемому. 


един-. 


1. О работаль по устроенёю дорогв. 
$ 27. Главный Директорь путей сообще- 


ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА 1. 


189 


1817 


н1я по самому званйо своему, есть непосред- 
ственный Начальникъь устроензя большихь до- 
рогь въ Государств. 

$ 28. Для исполнешя распбряжени его по 
отдфлкБ оныхъ дорогъь, полагается при немъ 
Генералъ тотъ самый, который названь въ $ 
14 Бригаднымь Командиромь военнорабочихь 
баталоновъ, а къ каждому баталюну для по- 
казаня работъ, отряжаются изъ Корпуса Ин- 
женеровъ путей сообщеня, по избрано Глав- 
наго Директора: одинъ Директорь работъ, два 
Инженера 1 класса, два Инженера 2 класса 
н три Инженера 5 класса, всего восемь Офи- 
церовъ, которые и подчиняются Бригадному 
Командиру. 

$ 29. Директоръ работъ совокупно съ сво- 
ими Инженерами, долженъ находиться всегда 
на томь мфств, гдф производятся работы; три 
изь Инженеровь, по одному каждаго класса, 
дежурятъ при работахь, смфняясь чрезь сут- 
ки, а`достальный одинъ 5 класса Инженеръ, ве- 
детъ при Директор журналь течешю работъ. 

$ 50. Для сего Директоръ работь и Инже- 
неры имфютъ оть казны: 1. Палатки въ лёт- 
нее время. 2. Лошадей сь фуражемъ для разъ- 
Фзда по пространству отдфлываемаго участка 
дороги, и 5. Получають въ зимнее время день- 
ги на наемъ квартиръ. 

$ 51. Инженеры въ производствв работъ 
слфдують со всею точностио проэктамъ, ут- 
вержденнымь оть Главнаго Директора путей 
сообщен!я; а при составлени новыхъ проз- 
ктовъ руководствуются нормальными чертежа- 
ми и профилями, какъ въ разсуждеши насы- 
пей, сообразно положению мёста, такъ и въ 
разсужден!и мостовъ; плань, Главнымъ Дирек- 
торомъ сдфланный и утвержденный Комите- 
томь Министровъ, будетъ служить основашемъ 
въ двлахъ сего рода. 

$ 52. Директорь работь, о теченш оныхь 
доносить Бригадному Командиру военнорабо- 
чихь баталюновъ чрезь каждые семь дней, 


сей обязань равными донесешями Главному 
Директору путей сообщешя. 
$ 55. Какь распредБяеше военнорабочаго 
батал1она къ дфлу, принадлежить до Дирек- 
тора работь; то обязанности по сему предме- 
ту къ нему и Инженерамь баталмоннаго н 
ротнаго Командировь, должны быть опредф- 
лены ‘ясно въ инструкши, которую дасть 
Главный Директоръ путей сообшеня. 
$ 54. Поставляется правиломъ, чтобы воен- 
норабочзе батам1оны, занимались работою на 
одномъ извфстномь пространств®, дабы оное 
отдфлывать однимь пруемомъь и дабы по отдвлкв 
построены были на томь пространствв чрезь 
каждые 7 версть небольше домики, въ видв ка- 
зармъ для помфщешя тЬхь военнорабочихь, кои 
назначены будуть къ содержанию во всегдаш- 
ней исправности сего участка дороги. 
$ 55. Директору работь и Инженерамъ въ 
то время, когда работы производятся, ` давать 
отъ казны порц!онныя деньги, именно: Дирек- 
тору по пяти рублей на день, буде ‘не иметь 
столовыхь денегь, а Инженерамъ по положе- 
нию 2 Ноября 1816 года, противь Офице- 
ровъ Квартирмейстерской части. 
$ 56. Директорь работь и Инженеры за 
неправильное производство ‘работь, непроч- 
ность оныхь, нерадфше въ дфлахъ службы, 
или поступки своевольные и противные пра- 
внламь, по части работь постановленнымъ, 
отвфтетвуютьъ по законамъ и предаются воен- 
ному суду, по мфрБ вины и по усмотрённо 
Главнаго Директора путей сообщешя. 
Г. О припасажь и матерлалатв потреб- 
ные кз устроенйо дороге. 
$ 57. Строевый лфеъ для устроевшя боль- 
шихъ дорогъ, дается изь казеиныхь лфсныхь 
дачъ безъ попенщины, ежели оныя будуть 
въ такомъ разстояши, что вывозь на мфото 
употребленя не будеть имфть особеннаго не- 
удобства; а чтобъ въ отводь лфсовъ пе могло 
послфдовать оть Форстмейстеровь отлага- 
` 


190 


ЦАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ 


1847 


тельства; то с:е предупреждено будетъ сно- 
зиешемь Главнаго Директора нутей сообщешя 
съ Министремъ Финансовъ. 

$ 58. Для добыванйя иныхъ матераловъ, какъ 
то:земли, глиньт, песку,травя, хрящу,булыжна- 
го, плитнаго и известковаго камня и моху; Инже- 
неры, къ показанпо работъ назначенные, обязаны 
отъискивать изобилуюния матералами сего рода: 
мфста, прилегающя къ отдфлываемой. дорог$. 

6 59. Ежели бы м5ста таковыя принадае- 
жали казнЪ, с то есть: экопомическимь или 
удёльнымъ селешямъ, ‘то они отводятся: Гра- 
жданскимь Начальствомь для взиманя мате- 
рталовъ;у селешямъь же замБняются отведенные 
участки нарфзкою равныхъ въ другихьъ мб- 
стахъ по удобствамь, или приличною запла- 
тою, по согласно Главнаго Директора путей 
сообщешя съ тёмь вфломотвомь, 
селеня завиебть будуть: 


отъ коего 


$ 40. Подобныя м6ста, частную собственность 
составляюция, пробрётаются покупкою, 

$ 41. Покупка сихъ мфсть, заготовлене 
л$са въ случа отдаленности казениьхъ лЪс- 
цыхь дачъ, также заготовлене воБхъ прочихь 
матераловъ, потребныхь независимо‘ отъ упо- 
мянутыхь въ $ 38, производятся  распоряжен- 
емь Главнахо Директора путей сообщешя по 
точной силф, законовъ, на подобные случаи но- 
становленныхт, и по ближайшему соображе- 
шю средствь, могущихъ болфе оградить казну 
отъ передачи въ цфнахъ; а въ случаяхь, тре- 
бующихв разрьшешя или ограпиченя въ цё- 
нахъ, онъ имфеть долгъ представлять Комите- 
ту Гг. Министровъ. 

Штлать одного вАТААТОНА ВОЕННО-РА- 
БОЧЕЙ БРИГАДЫ ПУТЕЙ СбОБЩЕНХЛ, ДОЛ- 
ЖЕНСТВУЮ ЩАГО СОСТОЯТЬ иЗЪ ОДНОЙ мА- 
СТЕРОВОЙ Н ТРЕХЪ РАБОЧИХЪ, ВСЕГО ИЗЪ 
ЧЕТЫРЕХ РОТЪ. ь 

С Смотри и итаовз. ) 

26.186. — Апрьла 12. Именный, оБъяз- 

ЛЕННЫЙ ВЪ ПРИКАЗ ПаАЧАЛЬНИКА ГлАв- 


ПАГОо ШтлавА. — О платеть портовытв 
денегв, за, пакеты, присылаемые из%-з@гра-, 
ницы къ армейским чинам, по дьлали 
службы, опив казны» 

Государь Императорь Высочайше повелфть 
соизволил: чтобъ за пакеты, присылаемые изъ-, 
за границы къ армейскимъ чинамъ, единствен- 
но по дфламъ службы, платимы были портовыя; 
деньги изъ казны; о чемъ въ надлежащему свфде- 
вно и исполнению объявляется по всему Воен-, 
иному вЪдомству. 

26.181. — Апрфля 15. Имвиный, овъяв- 
ЛЕННЫЙ ВЪ ПРИКАЗЬ НАЧАЛЬНИКА ГлАв- 
ПАГО ШтАБА. — О постуванйй 05 нит- 
7717 сипамле, мльощимае знак отли я 
жельзнаго креста и впадшлеми. вв престу'= 
плешл, токио тапкв, какв съ шмтъющини 
знаки отлииёя Россйскаго Воениаго ор-. 
депа. 

Аудиторяатск1и Департамент Главнаго Ита- 
ба. Его Величества испрашиваль разрётешя, 
правиломь должно руководствоваться 
при разсматривани дфлъ о подсудимыхь пиж- 
нихъ чинахъ, имфющихь зпани отлишя желфз- 


какимъ 


паго креста, пожалованнаго отъ . Прусскаго 
Правительства за сражеше подъ Кульмомъ? 
Въ разрёшеше, сего случая, Государь Импера= 
торъ Высочайше повельть соизволиль: съ ниж- 
иими чинами, внадшими въ преступлеше, 
коимъ пожалованы Прусск1е кресты, поступать 
точно такъ, какъ съ нмющими знаки отлия 
Росойскаго. Воеппаго. ордена; о чемъ къ пад- 
лежащему свфдешю и исполяеню объявляется 
по всему Военному вфдомству. з 

26.788, — Апр$ля 15. Сепатскти, дли- 
ный нА имя ГлаВПОУПРАВЛЯЮЩАГО Дх- 
ЛАМИ ИностраАИПЫХЬ ЛСПОвВздАНГИ. — О 
с):доп роиаводсттвть, вакое должно быть по 
притлза тям6 хастныя людей 7:52 Дулов- 
тымв шмтьйямь, Евангелихесваго Рефэор- 
малтскаго ислповъданёя. 


Правительствующей Сенатъ, слушавъ дфло 


ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА 1. 


191 


1817 


по представлению вашему и’ по рапорту Ви- 
ленскато Губерискаго Правлешя о судопроиз- 
водствф; какое должно быть по искамъ, отно 
симымь къ имфиаю Евангелическаго Реформат- 
скаго’ исповфданйя, въ частнымь лицамь, то 
есть: такое ли, какое назначено для прочихь 
исповфдаши въ Росси свободно отправляемьхь, 
или такое, какое существуеть по испамъ ‘чает- 
ныхьъ обществъ или лицъ? ПрикАзали: по- 
елику Государственными узаконешями покро- 
вительствуются всф иностраиныя иеповфдавия, 
для чего и надзоръь за собственносайю и ка- 
питалами ихъ церквей Высочайше утвержден- 
нымъ 17 Августа 1810 года означенемь пред- 
метовъ, отдфленныхь въ. составъ. Главлато У- 
правлення Духовныхъ дфлъь Иностранныхь ис- 
‘повфдаши, поручень оному Главному Управле- 
ню; въ публикованномъ же оть Правительствую- 
щаго Сената положеви Государетвеннаго: Сов- 
та 17 Ноября 1810 года состоявшемся, безъ из- 
ключешя какого либо’ исповфдавя, поетанов- 
лено правиломъ въ обезпечене перковной соб- 
ственнсети оть ненравильнаго иногда &Ъмъ либо 
присвоенл, чтобъ никакое Судебное рфшене 
по дБламъ сего рода, въ елучаф отсуждешя 
перковнаго имущества въ частное владфше, не 
было приводимо во исполнеше безь предета- 
влешя въ Правительетвующий Сенатъ, а оть 
онаго па Высочайшее благоусмотре; для 
того представлеше ваше, чтобы по иеку чает- 
ныхъ людей къ духовнымь ныбшямь по Еван- 
гелическо-Реформатекому исповфданию, равно 
какъ и но иеку`Духовенства сего исповфлашя 
на отъискаие фундушовыхь принадлежностей 
У частныхь людей, дфла производились не по 
позывамь, по порядкомь елфдствеинымъ, како- 
вый лено предписанъ указомь Правительствулю- 
щаго Сената оть 28 Августа #802 года, ут- 
вердить во всей силь. Какь же чрезъ в1е утвер- 
ждеше въ вышеозначенномь ‘содержания пред- 
ставлешя вашего разрьшается вопросв Вилен- 
скаго Губернскаго Праваешя, по сему же пред- 


мету Правительствующему Сенату сдБланный, 
и можеть унпредиться сомнёше по Минской Гу- 
берши; при случав возродиться могущее по со- 
стояши въ немь имя Евангелическо-Рефор- 
матскаго иеповфданя; то о семъ въ оныя Прав- 
леня и послать указы, дополня въ послаться 
имфющемся въ первое, что Сенать постанов- 
лешя его; чтобы по уничтожениг одержанныхь 
въ Троцкомв Градекомь Суд по позывамъ 
приговоровъ, помфщикъ Курнатовскйй нроизво- 
диль искъ свой на Евангелическое Общество 
сльдетвеннымь порядкомъ, находить весьма со- 
отвфтственнымь т5мв узаконешямь, по смыслу 
коихь сдБлано имъ настоящее въ преебченю 
разнообразя распоряжене; ин для того оное 
должно быть приведено въ дЪиств!е, съ тёмь 
однакожьъ ограничешемь, что за открыземь 
нути помфщику Курнатовскому получить на 
законномъ основаши въ требованзи своемъ удов- 
летворете, не должно давать ему права при- 
водить ничтежные приговоры 'Гроцкаго Град- 
скаго Суда во исполнеше на имбвя защит- 
инка Слуцкаго Евангелическаго Общества Вол- 
ка; ибо таковое дфйстые, какъ правильно при- 
мБчаете вы, не будучи основано ни на какомъ 
законф, не можеть быть ни въ какомъ случаф 
допускаемо. О чемь и извфетить указомь васъ 
Росподниа Унравляющаго Духовными дфлами, 
съ таковымь еще особеннымь отъ Сената пред- 
варежемъ, что буде вы но свфденйю своему и 
о другихъ, отъ Иольши присоединенныхь, Гу- 
бершяхь, гдь находится недвижимое имыше 
или каниталы, сему исповфдашю принадлежа- 
пуе, сочтете нужнымь, чтобы настоящее рас- 
поряжене Сената было и опымъ сдфлано из- 
вфогно: то’ Сепать въ то время пошлегъ свои 
указы съ нронисашемъ вего распораженя. 
26.189.— Апрблл 14. Высочайшее повк- 
ЛЬНТЕ, ПОСЛЬДОВАВШЕЕ НА ПОЛОЖЕНИЕ К 0- 
митетл Министровъ. — О представление 
проэктовз указовв на Высобайшее усмо- 
тръшео по жалование пенсёонов%, св означе- 


192 


ЦАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ. 


1817 


шем времени службы, за которое пен- 
сов Чиновнику опредъллетсл. 

Слушаны двф записки Санктпетербуртскаго 
Военнаго Генералъ-Губернаторат первая, о по- 
жаловани пенсюна уволенному отъ службы, 
штата Московской Полищи Частному Приста- 
ву, Надворному Совфтпику Никитину; и вто- 
рая о увольнени вовсе отъ службы съ пен- 
с1ономь Новомиргородскаго Полицеймейстера» 
Кадворнаго же Совьтника Потемкина. 

Комитеть полагаль: о пожаловаши На- 
дворнымь Совфтникамъ Никитину и Потемкину 
испрашиваемыхъ пенс1оновъ, поднести проэкть 
указа къ Высочайшему подписаню. 

При подписани сего журнала, Генераль отъ 
Артиллер!и Графъ Аракчеевъ объявил, что Го- 
сударь Императоръ, удостоивъ подписаня про- 
экть указа, Высочайше повелфть соизволилъ: 
чтобы впредь Министры всякой разь пред- 
ставляли проэкты таковыхъ указовъ, съ. озна- 
чешемь въ опыхь и времени службы, за кото- 
рое пенсонъ Чиновнику опредфляется. 

Комитеть опредфлиль: сообщить объ ономъ 
къ исполнению какъ Санктпетербургскому Воен- 
ному Генералъ-Губернатору, такъ и прочимь 
Министрамъ выписками изъ сего журнала. 

26.190.—АпрБля 15. Именный, овъяв- 
ленный Сенату Министром ВнутьЕн- 
нихъ дьлъ.— О произвождени впредьвы- 
боров% Дворяискилв и ку’пежескиаь по Ека- 
тперинославской Губернаш вв средниав ви- 
слазв Сентября. 

Его Императорское Величество Высочайше 
повельть соизволилъ: выборы Дворянске и ку- 
печесые по Екатеринославской Губерии, со- 
тласно представлению Херсонскаго, Военнаго 
Тубернатора Генерала оть Ипфантери Графа 
Ланжерона, и по уважению причинъ, въ ономъ 
изъясненныхь, производить впредьвъ среднихъ 
числахъ Сентября. 

26.191.—Апрля 16. УстлвъГосударст- 
ввиной Коммиссги погАШЕнНЕЯ долговъ, 


Манлифеств. Мъры, для постепенной уплаты 
Государственныхь долговь  предположенныя 
_Манифестами 1810 и 1812 года, были пр1- 
остановлены дЪйстыемь войны, толико грозной 
въ ея началЪ, и только славной въ послфдст- 
ви: подати и пошлины, на предметъ сей уста- 
новленныя, обращены были по самой вастоя- 
тельной необходимости на чрезвычайные’ рас- 
ходы для защиты Государства. Среди быст- 
рыхь военныхь произшеств!й невозможно было 
ожидать возвышеная Государственнаго кредита, 
коего система не успфла еще утвердиться; о- 
ставалось токмо его поддерживать. Война, съ 
помощпо Всевышняго, окончилась -безъ усилен! я 
палоговъ, безъ подрыва общественному кре- 
диту: 

Нынь, по возстановлени прочнаго мира, на- 
ходя сь общею пользою согласнымь и для 
доставлешя полнаго довфря къ обязатель- 
ствамь казны необходимымь возобновить по- 
гашене Государственныхь долговъ, Мы Шове- 
лзли Министру Финансовь внести на уваже- 
ше Государственнаго Совфта предполагаемыя 
имъ нфкоторыя существенныя правила въ до- 
полнеше къ постановленшямь, прежде по сему 
предмету По разсмотрёши 
сихъ предположезй, внявъ мнёнио Государ- 
ственнаго Совфта, признали Мы за благо по-, 
становить слёдующее; 1. На платежь Госу- 
дарственныхъ долговъ назначается въ семъ го- 
ду къ отпуску изъ Государственнаго Казна- 
чейства въ распоряженше Коммисс1и погашешя 
долговъ сорокъ миллюоновь рублей. 2. Сьбуду- 
щаго 1818 года имфеть быть отдфляемо на 
с1е назначеше изъ доходовъ Государственных 


состоявшимся. 


имуществь по шестидесяти милллоновь ежего- 
дно, впредь до уплаты долговь и уменьшешя 
количества ассигнашй, соразмёрно потребно- 
сти ихъ обращешя. 5. Правила, для обезпе- 
чешя платежа Государственныхь долговъ пре- 
жде постановленныя и вповъ дополненныя» 


изложены въ Устав Коммисс!и погашеня. дол“ 


ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА Г. 


195 


1817 


говъ, Нами утвержденномъ. Уставъ сей имфеть 
быть приведень въ полное дьйстве сь 1 Сен- 
тября сего года. 4. Какъ всв Государствен- 
ные долги сосредоточивають въ вфдомствВ сей 
Коммисош; то посему отныив никакая ‘часть 
Государственнаго управленя ни подъ какимъ 
предлогомъ не должна сама собою входить въ 
новые долги, подъ строжайшею отвфтственно- 
сто начальствующихь надь оными. Но ес- 
ли бы въ послфдстви представилося необхо- 
для удовлетворешя 
какихь либо чрезвычайныхь, обыкновенные 
способы Государства превышающихь расхо- 
довъ: то. оный не иначе имфетъь быть учреж- 


димымъ, открыть заемъ, 


даемъ, какъ сообразно правиламь означеннаго 
Устава. (*) 


УСТАВЪ 
ЧАСТЬ ПЕРВАЯ. 
Положенге о ГосудАрсТВвЕННЫХЬ 
ДОЛГАХЪ. 
Главл Г. О долглхъ воовще. 
$ 1. Государственные долги раздфляются 
на два главные рода: КЪ одному принадле- 
жать долги, приносяпие или имфюние прино- 
сить проценты, какъ срочные, такъ и безсроч= 
ные; къ другому Государственныя ассигнаши. 
$ 2. Государственная Коммисс1я погашешя 
долговъ, сообразно ея назначению, имфеть вф- 
дать и уплачивать всф таковые долги. 
Гл. [1. О долглахъ съ ПРОЦЕНТАМИ. 
1. Обезпеженле долгов. 
$ 5. Для постепеннаго погашентя сихъ дол- 


Люля 27 Циркулярзотв „Министерства Полищи о перевод капитиловь Приказовё Общественнаго Призрьвщя 
в5 Государственную, Ко.илииссю Погашеня долг0в5 

`На основами Высочайше утвержденнаго Положензя ТГосударственнаго Совфта о м6рахъ къ подкр$пленио 
Тосударственнаго Казначейства, и по учиненнымь отъ меня въ слфдотв!е того циркулярнымь предписа- 
шямъ Гг. Гражданекимъ Губернаторамь 8 Августа и? Октября 1812 года, Приказы Обуественнаго 
ПризрЪв1я, остановивъ раздачу въ займы суммъ, передатотъ въ помявутое Казначейство или въ Казенныя 
Палаты заимообразно за 6 процентовь слёдутоние капиталь: 4) Собственно Приказамъ принадаежание. 2) 
Въчно обращахониеся въ Ириказахъ, так1е, съ которыхъ одни процентьх употреблятотся по назначенио. 3) 
Принадлежание разньхмь постороннимъ мфстамъ, какъ-то: Церковные, Военныхъ Училищь и друме, кои 
знесены въ Приказы, хотя на исопред$ленное времл, но не было въ виду, чтобл. оные могли пъ скорости 
потребоваться обратно; и 4) Капиталы посторонше, на передачу коихь въ Государственное Казначейство 
на нъкоторое опредфлеввое время, сами вкладчики согласились; въкоторые же изъ Приказовъ передали 
въ Государственное Казначейство и вс прозе капиталы, за неимфеемь заимщиковъ. 

НынЪ по Высочайшему Манизесту 16 Апрфля текущаго года и по Высочайше утвержденному того же 
числа Уставу” Государственной Коммисш погашен!я долговъ, пс оные капиталы должны быть включены 
въ число внутреннихъ Государственныхъ обезпеченаыхт долговъ, сосредоточивающихся въ сей Коммис?и, 
я раздБлялеь на срочные и безсрочные, подходяшьъ подъ вижесл6дуюния главнфйныя по уплатЪ оныхь 
правила, въ помянутомъ Устав предписанныя ; 

$ 11, ‚,Упаата капитала и процентовъ внутреннихъ срочныхъ доаговъ имфетъ быть производима посиль 
условй въ подлежание сроки. Впрочемь для наблеодентя совершенной точности въ порядк& срочныхъ пла- 
тежей и большей удобности въ расчетахъ, постановляхотся въ тоду для выдачи процентовъ два обниесро- 
ка, и для выдачи капитала одинть срокъ, Посему оные приведены быть имфютъ въ течени года съ откры- 
тля Коммисш, но не иначе какъ съ соглас!я участвующихъ въ томь лицъ, къ симъ срокамъ додачею или 
удержавшемъ въ одинъ изъ нихъ части процентовъ и капитала по расчету. “° 


$ 14. ‚›Обезпеченные долги безерочные суть тф, которыхьъ капитала Правительство не обязывается пла- 
зить въ точные и положительные сроки,$ 


$ 15. ‚,Безсрочвый долгъ приносить ежегодно вкладчику въ два положенные срока непрерывный до- 
ходъ, составляюний шесть процентовъ.*“6 
$ 19. „„Буде кто пожелаетъ назначить непрерывный доходъь съ кгпитала безсрочнаго долга вт пользу 


Томь ХХХУ. 25 


194 


ЦАРСТВОВАНИЕ ГОСУДАРЯ 


1817 


говъ ежегодно назначается въ разпоряжеше 
Коммиссш, отдфльно и независимо оть всъхь 
прочихъ Государственныхь расходовъ, особен- 
ная и постоянная сумма, достаточно обезпе- 
чиваяющая уплату, какъ процентовь, такь и 
капитала оныхъ. Посему отнынё имфють 
долги си именоваться обезпеченными долгами. 

$ 4. Таковая сумма для платежа процен- 
товь и погашешя капитала обезпеченныхь 
долговъ состоить изъ 50 милл1оновъ рублей, 
которые имбють быть ежегодно отдфляемы 
изь доходовь Государственныхь имушествь, 
начиная съ 1 Генваря сего 1317 года. 

$ 5. Государственному Казначейству поста- 
вляется въ непремфнную обязанность произ- 


водить отпускь таковой суммы въ сроки, ка- 


какого-либо публичнаго или Богоугоднаго заведена; 


ве по взаимному сношенно Казначейства и 
Коммисс!и ‘постановлены будуть, съ ненаруши- 
мою точностНо и преимущественно всфмь про- 
чимъ Госудаственнымъ расходамъ. 

$ 6. Назначене сей суммы изъ доходовъ 
Государственныхь 
процентовь и погашен!я капитала обезпечен- 


имуществь для платежа 


ныхь долговъ, ни въ какомь случав не мо- 
жеть быть ни прекращено, ни уменьшено, 
ни остановлено, ниже обращено на друше Го- 
сударственные расходы, впредь до уплаты 
долговъ и уменьшен!я въ обращен количе- 
ства ассигнаши, какъ о томъ ниже постанов- 
лено; подати же, Манифестомь 1812 года 
Февраля 15 на предметь сей предназначен- 
ныл, дотолф имфють быть обращаемы на удо- 


въ такомь случаБ имфетъ право объявить капитааъ 


неприкосновеннымь, съ обращешемъ непрерывнаго дохода въ пользу одного или разныхъ заведен! 1.46 


$ 27. „„Въ безерочный обезпеченный долгъ вынф обращаются: (между прочими по статьь 2) тБ капы 


хальх Приказовь Общественнаго Призрфн!я, разныхъ Богоугодныхъ заведен, публичныхъ установлен: 
и казенныхъ мфеть, обращатюниеся изъ процентовъ въ Заемномь Банкё и Казначействь, по которымъ 
предоставлено имъ употреблен1е однихь процентовъ, неё касаясь суммы самьшхь капиталовъ. — Обращен:а 
хаковыхъ капиталовъ въ безерочвый долгъ имБетъ послфдовать по взаимному сношенно Коммис пога- 
щен!я долговъ съ означенными мёстами; чтожь касается до капиталовъ, Казенными н другими публичны- 
ми установаенями временно и до востребован:я въ Банкъ внесенныхь, таковые имфкоть основаться по 
прежнему въ ономъ въ вид вкаадовъ, сообразно порядку, нынф существутощему. < 

{ 61. ‚Илатежь непрерывныхт, доходовь производится ежегодно чрезъ каждые шесть мёсяцевъ, аимен- 
но: съ 15 Поля по 1 Августа и съ 15 Генваря по 1 Февраля ежедневно, исключая ‘праздничные дви; м 

$ 62. ‚,Платежи срочныхъ долговъ производятся также въ два срока, буде участвуюпие въ нихь на то 
согласятся, а именно: одна половива процентовъ съ 1 по 15 Ноля, а другая, равно и слфдующая часть 
капитала, съ 1 по 15 Тенваря; въ противномъ случаф оные будуть продолжаемы сообразно условаямл, каж- 
даго срочнаго долга. “ ) = 

Сверхъ сего Устава Высочайше ‘утверждено еще въ 10 день Майя текущаго года Положеше о пр1емь 
зкзадовъ въ Государственнуто Коммиссо погашенйя долговъ, коимъ в между прочимъ постановлено: 1. Тосудар- 
ственная Коммисс1я погашен:я долговъ имфетъь быть открыта съ 1 Ноля сего года для шеи доброволь= 
ныхь вкладовъ какъ оть Россййскихь, такъ и иностранныхь подданныхьъ. Пр!емъ оньхь, начиная съ того 
времени, продолжится ‘до 20 Декабря сего года. 2. Вклады могуть быть вносимы ТГосударственными ас- 
сигнашями, билетами Заемнаго Банка, равно серебряною и золотото Росс!йского монетого; но не иначе, 
какъ круглыми числами и притомъ не менъе ста рублей, сообразно общимъ правилам, Устава Коммисс!и: 
3. На каждый влагаемый капиталь предоставляется единовременно въ прем1о сумма, составляющая пятую 
часть онаго, 


то_ есть на каждые 100 рублей серебромъ или ассигнаюлями по 80 процентовл» такою 


же монетою; сумма с1я имфетъь быть присовокупляема кл» количеству вносимаго капитала; 


такимъ образ 
зомъ, вмфето 1000 рублей, будеть вписано на имя вкладкчяка 1200 рублей капитала.,, 4. Сверхъ того пред- 


ав п 
оставляется въ пользу вкладчика, въ замбнъ издержек, съ пересьтлкото денегъ по почт, или съ перево= 


домъ ихь по Коммиссамъ сопряженныхь, едивоврем енно одинъ процентъь со всего вносимаго капитала 


ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА 1. 


195 


1817 


влетвореше общихь Государственныхь расхо- 
довъ. : 
$ 7. Вь случав открыт!я новаго займа на 
удовлетвореше какихъ либо непредвидимыхъ 
и чрезвычайныхь Государственных расходовъ, 
имфеть быть назначена особенная сумма на 
уплату оныхъ сверхь нынф опредБленной, 
воторая обращается единственно на платежь 
процентовь и погашен! капитала настоящихь 


долговъ. 


ряду: долгь виёшнйй по Голландскому займу: 
ПНозвторому разряду: а) Долгь Сохранной каз- 
нь воспитательныхь домовь по займамь, Каз- 
начействомь въ оной сдфланнымь. 6) Долги 
частнымь лицамъ по внутреннему займу 1809 
тода.в.) Разные малозначительные долги част- 
нымъ же лицамъ за купленныя унихь въ каз- 
ну недвижимыя имущества. 

$ 10. Уплата, какъ процентовъ, такъ ика- 
питала долговъ ‘по внёшнему займу, имфеть 


быть продолжаема въ положенные сроки 
со всею точностйо, ‘на ‘основаши условй и 
обязательствъ, казною по долгамъ симь заклюг 
ченныхь, безъ всякаго оныхь измфнен!я. 

$ 11. Уплата капитала и процентовь вну= 


треннихв срочныхь долговъ имфеть быть про- 


[Г. Долги срокные. 
$ 8. Срочные обезпеченные долги раздфля- 
ются на два главные разряда: въ одномъ по- 
лагаются долги по вныинему займу; ВЪ дру- 
томъ долги внутренне. 


$ 9. Таковые долги суть: по первому раз- 


хоторый и имфеть быть вычитаемъ изъ суммы его. 5. ››Вклады ст имфюотъ быть вписаны въ ТГосудар- 


ственнухо долговуто книгу, съ обращешемъ ихъ въ обезпеченный безсрочный доагь, и съ предоставлен!= 
емъ имъ всбхъ правь и преимуществъ, по Уставу Коммиснл обезпеченнымь безсрочнымь долгамь приз 
своенныхъ.,, и 6. ‚На вносимые въ Государственную долговую книгу капиталы имьхоть быть выдавае- 
мы билеты по установленной Форм, и производство непрерывнаго дохода, составаяющаго 6 процентовь 
со всего вписаннаго въ долговую книгу капитала, имфеть быть производимо тою же монетого, въ какой 
вкладь состоялъ, какъ здфсь, такъ и въ другихь городахь Империт, съ доставлешемь оныхь на счеть 
самой Коммис!и, сообразно Уставу ел, въ два срока ежегодно. 

Дабы съ большетогудобност\ю исполнить сйх постановленя м дать соотвьфтственнЪйний ходъ всему, чт 
относится къ учиненыю расчета между Приказами Общественнаго Призрёшя и ТГосударственнымь а 
чействомъ въ переданныхъь въ оное или въ Казенныя Палаты каниталахъ, къ назначено, каке изъ нихъ 
должно Обратить въ долги безерочные и срочные, и къ доставлено за тать оборота капиталамъ, въ При 
казахъ еше остающимся и имфхощимъ поступать впредь, я и Г. Министръ Финансовъ, по взаамномь сно- 
шен{:и, признали нужными и соотвфтственньгми слфдутония распоряжен!я: 4. Капиталы собственные При- 
казовъ и заведен\й ихъ, назначенные на построеше, или другя Употребленя, выполнеше коихъ, по при 
нятой съ 1812 года къ подкр5паленно Государетвеннаго Казначейства мёрф, было пр1остановлено и капи- 
талы оные переданы въ Государственное Казначейство, или Казенныя Палаты, нынф приведя въ извфоте» 
ность, перевести въ Коммис!о погашешя долговъ въ число срочныхь долговъ, и платежь ихъ для пред 
назначенныхь употреблен! назначить по частямъ, соотвётственно прямой нуждЪ на предписанныхь въ 
Устав Коммисел правилаху- 2. Веб вообще посторонне капиталы, разньтмъ мБстамъ и частнымь лицамь 
принадлежяние, кои внесеньх на срочное, или же хотя и безерочное, но не на всегдашнее обращеше, пе- 
ревести на вышеизъясненномь основан въ Коммиесйо въ число срочныхь же долговъ, и сроки платежей 
назначить смотря потому, какъ можно ожидать требован!й о возвратБ оныхъь капиталовъ вкладчикамъ. 3, 
Переданные въ Государственное Казначейство капиталь, сообственно Приказамъ принадлежание и ни на 
какое употреблене не предназначенные, какъ только для получен!я съ нихъ непрерывнаго дохода въ поль- 
зу заведен!й, равномёрно и посторонн1е, вчно въ Приказахь на томъ же основанйи обращазхониеся, пе. 
ревести всБ въ Коммиссню въ число безсрочныхь долговъ, на предписанныхь въ Уставв Коммисйл прави= 
захъ. 4. Платежь Приказамъ срочныхь долговъ по частямъ и процентовъ какъ на оные, такль в на без= 


срочные долги расположить на мфстЬ изъ Казенныхь Палатъ ежегодно въ два срока по правиламъ, пред= 
* 


196 


ПАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ 


` 4817 


изводима по силБ условйи также въ подлежа- 
ше сроки. Впрочемь для наблюдешя совер- 
шенной точности въ порядкв срочныхь внут- 
реннихь платежей и большей удобности въ 
расчетахь, постановляются въ году для вы- 
дачи процентовь два обийе срока, и для вы- 
дачи капитала одинъ срокъ ($. 62.) Посему 
оные приведены быть имфють въ течеши го- 
да съ открытия Коммисси, но не иначе какъ 
съ соглася участвующихь въ томъ лицъ, къ 
симь срокамъ додачею или удержашемь въ 
одинъ изь нихь части процентовъ и капитала 
по расчету. 

$ 12. Суммы, принадлежация частнымь ли- 
цамъ по внутреннимь срочнымь долгамь мо- 
туть быть уступлемы и переводимы отъ од- 
ного лица другому, такь же и предъявляемы 
въ залогь, 

$ 15. Таковыя суммы по срочнымь вну- 
треннимь долгамвь могуть быть также обра- 


/ 


щаемь, по взаимному согласно, въ безсрочный 
обезпеченный долгь, на основаши нижеслвду 
щихь статей. 
ГГ. Долги. безсроные. 

$ 14. Обезпеченные долги безсрочные суть 
тв, которыхъ капитала Правительство, не обя- 
зывается платить въ точные и положитель- 
ные сроки. Безсрочнымь долгамь присвояются 
слфдуюция права и преимущества. 

$ 15. Безсрочный долгъ приносить. ежего- 
дно`вкладчику въ два положенные срока не- 
прерывный доходъ, составляющий шесть про- 
центовъ. 

$ 16. Каждый кредиторь, вкладчикъ или 
пр!обрфтатель безсрочнаго долга, можеть про- 
дать, уступать или перевести на имя другаго, 
также представить въ обезпечене весь или 
часть онаго по учрежденному ниже сего по-, 
рядку: 

$ 17. Каждый можеть письменнымь объя-: 


писаннымъ Устава Коммисит въ 06: 61 и 62, съ тБмь 


притомь, чтобы уплачиваемы были за каждые поле 


гола впередъ, соотвфтственно изданнымъ для Приказовь Общественнаго ПризрёшШя правиламъ. 5. Пере- 
данные изъ Приказовъ въ Государственный Заемный Банкь капиталы постороные, останутся въ ономъ на 
прежнемъ осноранш. 6. Въ слБдстые сего, м для учиненя дальнфйшихъ распоряжений, Приказы Обще- 
ственнаго Призрёв!я, по взаимному между ими и Казенными Палатами сношен1о, постановя рЬшительный 
м окончательный счеть капиталамъ, переданньымъ въ Казенныя Палаты изи непосредственно въ Тосу- 
дарственное Казначейство, и опред$ливъ по оному съ точносто капиталь, долженствуюзщле поступить въ 
срочные и безерочные долги, должны доставить за общимъ подписавемъ расчеты какъ ко мн, такъ и къ 
ТГ. Министру Финансовъ не позже, какъ чрезъь 3 месяца съ получетя сего предписаная. 7. За тёмъ Прика- 


зы Общественнаго Нризрёв1я, съ полученя сего, имБютъ, прекративъ вообще передачу въ Государствен- 


ное Казначейство или въ Казенныя Палаты капитазловь; возобновить раздачу оныхъ въ займы частнымъ 


Зходямъ на предиисанныхь дая сего правилахъ; и 8. Если бы однакожъ, за ненмёшемьъ заимииаковъ, ос- 


тавались въ Цриказахь безь обращен!я клья-либо суммьт; 


то изъ оныхъ собственныя и вёчно въ При- 
казахъ обращ; 


атопияся переводить въ установленное время въ Государственную Коммиссно погашеня дол- 
ховъ на основанйт уже томть, какъ предписано въышеизъяененнымь Высочайше конФхирмованньмь 10 Мая 
текуцаго года Подожешемь о пр1емБ вкладовъ въ спо Коммисено; 


или же, какъ сш, за истеченемъ вре- 
мени, д. 


я прлема вкладовъ въ Коммисс!о назначеннаго, такъ ипостороннйя. суммы, передавать въ Государ- 
ственный Заемный Банкъ на основании Высочайшаго указа 3 Октябрл 1806 года 


› И изъяасненнаго въ цир= 
кулярномъ преднисан!и моемъ Ге. 


ТГражданскимь Губернаторамь 18 Мая 1812 года Высочайше утверже 
денпаго Положен!я Комитета Гг. Министровъ. 
Честь имфя сообщить В 


- г ашему Превосходительству о воёхъ сихъ распоряженяхь, я поручато вамъ, Ми- 
остивьй Госу, й к. б 
в сударь мой, предложить немедленно Приказу Общественнаго Призрьшя ввфренной вамь Губер- 
и о точь № 1 
0мл5 и непремфаномъ выполненнит оныхъьъ, не оставя исъ вашей стороны оказать въ томъ надле- 


жащее Яств:е как З 
асе содёйств:е какъ Приказу, такъ и Казенной Налатк, 


ИМПЕРАТОРА ' АЛЕКСАНДРА 1. 


197 


4817 


влешемъ Коммисст, завбщашемь, записью, или 
другимъ актомъ, законно совершенным», при- 
своить безсрочному долгу, буде’ оный состав- 
ляеть не менфе пяти тысячь рублей, права 
недвижимыхь имуществь. Въ такомь случаф 
капиталь и непрерывный доходь въ порядк® 
насльдя и раздфла между наслфдниками пред- 
оставляеть имущество недвижимое: (Форма. лит. 
(&) к (а) 

$ 18. Каждый можеть объявить, актомь, 
законно совершеннымь, капиталъ безсрочнаго 
обезпеченнаго, долга, буде оный составляеть 
не менфе 5.000 руб. родовымь, или рода’ не 
отчуждаемымь ; доходь же предоставить вь 
пользу наслфаниковъ, или по порядку наслфд- 
никовъ, или по порядку наслфдйя, законами 
Учрежденному, или по частямь, кая кому 
самъ признаеть за пужное назначить. (Форма 
литера (г) и (г) 

$ 19. Буде кто пожелаеть ‘назначить не- 
прерывынй доходъь съ капитала безсрочнаго 
долга въ пользу какого либо публичнаго или 
Богоугоднаго заведешя; въ такомъ случав 
имфеть право объявить капиталь также не- 
прикосновеннымь, съ обращен1емъ непрерывнаго 
дохода въ пользу одного или разныхъ заведений. 

$ 20. Равнымъь образомь предоставляется 
право каждому объявить капиталь безсрочна- 
го долга неприкосновеннымь, и непрерывный 
сь онаго доходъ предоставить въ пользу одно- 
го или нЪсколькихь стороннихь лиць, но соб- 
отвенному усмотрёнио или назначению. (фор- 
ма лит. В.) - 

$ 21. Въ составь безсрочныхь долговъ мо- 
гутъ участвовать, какъ Россисве подданные, 
такъ` и иностранные. 

$ 22. Безсрочный непрерывный доходъ, 
_равно вакъ и платежь срочныхь долговъ, про- 
изводится и въ мирное и военное время безь 
всякаго различия, къ дружественной ли или 
непраязненпой наши принадлежить вкладчикъ. 

$ 25. Въ случа смерти иностраннаго вклад- 


чика безъ завьщазия, безсрочный долгь имфеть 
принадлежать его наслвдникамъ по порядку и 
правамь наслфайя той наци, къ которой онв 
принадлежалъ. 

$ 24. Капиталь въ безсрочный долев поз 
мфшенные, составляя’ непарушимую' собственз 
ность вкладчика, не подвергаются ‘секвестру 
ни по казеннымь, ни по частнымь искамъ; 
изключая, если весь или часть капитала пред= 
ставлена въ залогь по подрядамъ, или другим 
сдфлкамь съ казною или’‘частными людьми, или 
въ обезпечене иска; въ такомь случаз оный 
подлежить общимь правиламь о залогахь и 
взысканяхъ. Равнымъь образомъ таковые капи- 
талы ни въ какомь случав не подлежать ни- 
какимь налогам. | 

$25. Никто не можеть быть’ противъ его 
желашя принужденъ къ обратному получению 
всего или ‘части капитала, въ безсрочномь 
долгь помфщеннаго. Но дабы съ другой сто- 
роны предоставить каждому болфе удобности 
обратить оный, когда пожелаеть, ‘въ налич- 
ныя деньги, Коммисся, иметь употреблять 
на выкупь оныхъ по курсу особеннный капи- 
таль погашен я, ежегодно сверхъ платежа не- 
прерывныхь доходовь на предметь сей назна- 
чаемый. 

$ 26. Капиталь сей первоначально соста- 
вляется изъ суммы, равняющейся двумь про- 
центамъ всего капитала безсрочныхь долговь, 
и будеть возрастать ежегодно. Суммы, чрезь 
постепенный звыкушь безсрочныхь капиталовь 
и соразмфрное тому уничтожеше производима- 
го сь нихъ безпрерывнаго дохода, имбюния 
оставаться въ приходф Коммиссш, будуть обра- 
щаемы оною единственно и непремфнно на умно- 
жеше капитала погащения безсрочныхь долговъ. ' 

$ 27. Вь безсрочный долгь нынф обраща- 
ются: 1) Капиталь по Департаменту Удфловъ, 
принадлежаний въ собственность Император- 
ской Фамили. 2) ТЬ капиталы Приказовъ 
общественнаго Призрёшя, разныхь Богоугод- 


198 


ЦАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ 


1817 


ныхь заведен, публичныхь установлеши и 
казеннныхь мфсть, обрашаюниеся изъ процен- 
товъ, вь Заемномъ Банкё и Казначействв, по 
которымъ предоставлено имь употреблеше од- 
нихъ процентовъ, не касаясь суммы самыхь 
хапиталовь. Обращене таковыхь капиталовъ 
въ безсрочный долгь имфетьъ ‘послфдовать по 
взаимному сношенцо Жоммисойи погашен я дол- 
товъ съ означенными мфстами; что жъ. касается 
до капиталовъ, казенными и другими публич- 
ми установлешями временно и до. востребо- 
ваня въ Банкь внесенными таковые имфють 
оставаться попрежнему въ ономъ въ видЬ вкла- 
довъ, сообразно порядку, нын$ существующему. 

$ 28. Въ безсрочный обезпеченный долгъ 
могуть быть обращаемы по желанию кредито- 
ровъ долги, составивииеся въ разныя времена. 
до 1816 года отъ подрядовъ и поставокъ по 
Военнымь Департаментамь, сльдующимь обра- 
зомв: 1) Долги окончательно въ надлежащемь 
мфств разсмотр$нные, 
жденные, буде предъявлены будуть въ Ком- 
мисспо въ теченш Года, считая съ 1 будуща- 
го Сентября, по обращеши въ безсрочный 
на которую оные 


признанные и утвер- 


долгь тою же монетою, 
исчислены, то есть, серебромъ или ассигнаця- 
ми, имбють приносить непрерывный доходъ 
съ 1 жь Сентября сего года. (Форма лит. (6.)2) 
ТВ же изъ таковыхь долговъ, по с1е время окон- 
чательно разсмотрённыхь, которые будуть об- 
ращены въ безсрочный долгь уже по прошествии 
года, имфють приносить непрерывной доходъ 
токмо съ того времени, въ которое они длясе- 
го будуть предъявленывъ Коммиссно; 5) Чтожь 
касается до долговь сего рода еще неразсмо- 
трённыхь: то оные могуть быть образцаемь 
вЪ обезпеченный безсрочный долгь по надле- 
жащемь ихь утвержденш. Но дабы имфюшие 
таковыя претензи чрезъь продолжене времени, 
потребнаго на окончательное ихь разсмотр$- 
не, не лишились процентовь по онымъ, по- 
становляется считать произведеше непрерывна- 


го по онымь дохода также сь 4-го Сентября 
1817 года на ту сумму, въ какой оныебудуть 
въ послфдстыи утверждены, буде обращенае 
ихъ въ безсрочный долг5 послёдуеть въ продол-. 
женйи одного тода со времени ихъ утвержденяе 
$ 29. Капиталы долговъ, въ предъидущемь 
$ означенныхь, коихъ кредиторы не пожелають. 
обратить въ обезпеченный безсрочный долгъ, 
имють быть постепенно выплачиваемь по рав- 
нымь между ими частямь обращешемь на то 
ежегодно остатковь, каюе будуть изъ трид- 
цати милллоновь рублей отъ платежа обезпе- 
ченныхь срочныхь и безсрочныхь долговъ. 


Гл. Ш.—О ГосударствЕнной долговой 
книг. 

7. Составлеше Государственной долговой 
инием. 


$ 50. Для наблюдения порядка въ плате- 
жахъ, ясности и точности въ счетахъь и для 
охраненя правъ каждаго, учреждается при Ком- 
мисс1и погашешя долговъ общая книга всфхь’ 
обезпеченныхь Государственныхь долговъ сроч-. 
ныхь и безсрочныхъ. 

$ 51. Въ Государственную долговую книгу 
вносятся имена по алфавитному порядку мёст® 
и 060бъ, участвующихь въ сихь долгахь, съ, 
означенемъ противу каждаго изъ нихъ капи- 
тала, процентовь или непрерывнаго дохода; 
капиталы, принадлежание публичнымь уста- 
новлешямь вносятся подъ именемв Губерн!и, 
Уфзда или города, въ которомь оные состоять; 
капиталы же, принадлежание совокупно нф- 
сколькимь, частнымь лицам, какъто: Компа- 
вямь Коммерческимъ, ифлойфамилаи или на- 
слфдникамв, записываются на имя одной изъ 
нихъ особы; или, буде того сами участвующие по- 
желають, съ поименованемь каждаго изъ нихъ. 

$ 52. Книга ся за шнуромь и печатью Ком- 
миссш утверждается подписью Министра Фи- 
нансовъ и Управляющаго Коммиссею погаше- 
шя долговъ, и скрёпою ел Членовъ- 

$55. Общая долговая книга составляется 


ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА 1. 


199 


4817 


въ двухъ равногласящихь экземплярахъ: одинъ 
экземпляръь вносится для храненя въ Мини- 
стерство Финансовь, а другой находится въ 
самой Коммисои погашеная долговъ. ВеБ пе- 
ремфны по случаю продажи, уступки или пе- 
ревода капиталовь, производятся по частнымь 
клигамь Коммисси и вносятся въ экземпляръ 
общей долговой книги въ положенные на то 
дни; перемфны сш означаются въ книгф, при 
Министерств Финансовъ хранящейся, по из- 
течени каждыхъ шести м5сяцовъ. 

$ 54. Общая долговая книга имфеть 5 глав- 
ныя части: 1 для внесеня долговъ по вньшие- 
му займу, 2 для внутреннихъ срочныхъ долговъ 
и 5 для долговь безсрочныхъ. С1я послфдняя 
имфеть четыре отдзленя: 4) для долговъ без- 
срочных обыкновенныхь; 2) для долговъ безсроч- 
ныхъ неприкосновенных, съ которыхьънепрерыв- 
ный доходъ назначенъ въ пользу публичныхь или 
Богоугодныхь заведен; 5) для безсрочныхь 
долговъ на правф недвижимыхь имён, въ дол- 
говой книг записанныхь, и4) для капиталовь 
родовыхъ. 

$ 55. Внесеше въ долговую книгу имени 
кредитора или вкладчика и выданный въ до- 
казательство того билеть, служать вообще гла- 
внымь исущественнымь документомъ его права. 

$ 56. Посему при обращеши долговь въ 
обезпеченный безсрочный долгъ, вмфото пред- 
ставляемыхь въ Коммиссно подлинныхъь доку- 
ментовъ, выдается отъ оной вкладчику, содер- 
жаний въ себв выпись изъ Государственной 
долговой книги билеть на капиталь безсроч- 
ный” (форма лит. Б). Что жь касается до ны- 
н$ существующихь срочныхъ внутреннихь дол- 
товъ: то оные виисывалются въ долговую книгу 
также по’предъявлен1и подлинныхь документовъ 
но въ семь случаЪ оные немедленно. возвраща- 
ются предъявителю, буде онъ- не пожелаеть 
получить выфсто ихъ билета Коммисош погаше- 
ня на капиталь срочный. (Форма лит. (а) и А.) 


долговую книгу имени того, кому принадлежить 
вапиталъ, признается тглавнымь и существен- 
нымъ документомъ дЪИствительности правъ каж- 
даго: посему билеты Коммисейи не иначе могуль 
быть уступаемы, или передаваемы оть одного 
лица другому, какъ совокупно съ означешемь та- 
ковой уступки или передачи въ долговой книг$. 
11. Траисферти (переводъ) капиталовв по 
Государственной долговой книсть и предзя- 
влеше онызв в% залоге. 

$ 58. Внутренние срочные и безсрочные дол- 
ги могуть быть передаваемы отъ одного лица 
другому всею суммою, или по частямь; съ тЬмъ 


‘однако жь, чтобы капиталы не были раздро- 


бляемы на участки менфе 100 рублей, и при 
томь не иначе какъ круглымь числомъ. 

$ 59. Вкладчикь и новый пробрЬтатель 
являются лично въ Коммиссю погашеня, изъ 
которыхь первый представляеть билеть Ком- 
миссии при письменномъ объявлении (Форма лит* 
(9) о томь, что онь весь, или часть капитала, 
внесеннаго на его имя въ Государственную дол- 
товую книгу, передаетъ такому-то. Въ объявле- 
ши означается имя, зваше и жительство, какъ. 
Вкладчика, такъ и новаго прлобрфтателя. 

$ 40. Для совершеннаго обезпеченя правь 
каждаго и избфжанйя всякихь подлоговъ, Ком- 
мисс1я, буде явивниеся лично ей неизвфстны, 
удостовфряется, чтоони суть точно т, которые 
‘въ объявлеши поименованы. Удостовёреше с1е 
производится, или личнымь свидфтельствомъ и 
подписазшемь означеннаго объявлевя въ самой 
Коммисс!и одной или двухъ 0собъ, постоянное 
пребываше въ Санктиетербургв имфющихь и 
Коммиссиг извфстныхь, или приложеншемь къ 
объявленно свидфтельства (форма лит. (ж) отъ 
надлежащаго Присутственнаго мёста о имени, 
зваши и мфстопребываши вкладчика и но- 
ваго пробрётателя. 

$ 41. Вь Коммиссш, въ слфдствте таковаго 
объявлен1я, дфлается немедленно справка въ 


$ 57. Какь внесеше въ Государственную || долговой инигв © капитал, вкладчику при- 


200 


ЦАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ 


1817 : у 


надлежащемь; и буде окажется, что оный ему 
дъиствительно принадлежить и что опъ имъ 
располагать можеть безпрепятственно: то’усту- 
пленная имъь сумма переносится въ тоть же 
самый день на имя новаго пробртателя 
означенемъ оной, въ дебеть прежнему и вь 
хредить новому вкладчику. Внесеше въ де- 
бетъ уступленной суммы утверждается подпи- 
сашемь одного Бухгалтера и Контролера Ком- 
миссш, равно вкладчика и новаго’ пробрёта- 
теля. я 

$ 42, Въ то же время выдается новому пр1- 
обрЪтателю билетъь на сумму, ему уступлен- 
ную; и буде первый вкладчикъ уступиль пе 
весь, но часть принадлежащаго ему капитала: 
въ такомь случа выдается также и ему’ би- 
леть на остальную часть’ онаго, 

$ 45. Переводъ внесеннаго въ Государствен- 
ную долговую книгу капитала оть одного ли- 
ца другому, не можеть быть производимь дваж- 
ды въ одинъ и тоть же день. 

< 44. Для перевода капиталовъ по’ Госу- 
дарственной долговой книг назначаются еже- 
иедзльно. два дня во все продолжене тода, 
извлючая три недфли, т. е; ‘сь 20’ Декабря 
по‘ 10 Генваря, которыя предназначаются для 
заключешя и ревими счетовь Коммисеш, 

$ 45. Въ случав пребывашя вкадчика въ 
другихь городахъь Импер!и или за границею, 
онъ подавтъ, или вв Гражданскую Палату 
той Губернш, или въ Уфздый Судъ того у$зда, 
тд имфеть жительство, или Россфискому Ми- 
нистру, пребывающему въ той землф, гдъ 
вкладчикъ находится, или Консулу, объявлеше 
(форма лит. (д,), изъясняя въ ономъ, что онъ 
желаетъ, дабы на имя такого-то была пере- 
зедена по Государственной долговой книг вся 
или часть суммы, ‘ему принадлежащей. Обь- 
явлеше се вмфств съ билетомь Коммисои 
препровождается въ Коммиссно: равнымв обра- 
зомь должно быть въ оную доставлено 0объ- 
явлеше и оть новаго пруобрьтателя, содержа- 


щее на то его согласе. (форма лит. (в.) Ком- 
мисс1я, удостовьрясь въ точности объявлешй, 
немедленно дфлаетъ сообразно тому надлежа- 
ия распоряжения. 

$ 46. Равнымь образомв предоставляется 
каждому право ‘уступать и пробрьтать чрезъ 
своего повфреннаго внесенные въ Государствен= 
ную долговую книгу Вьрюшия 
письма по предметамь симъ должны быть со- 
вершены и засвидьтельствованы узаконеннымь 
порядкомь, и потомь предъявлены въ Коммисз 
спою погашения. Оныя могуть быть выдаваемы, 


капиталы . 


или сь общимь полномошемъ на разные обо- 
роты сего рода, какъ то: на пр!обрётеше, 
уступку капиталовъ, получене процентовъ и 
такъ далфе; или токмо съ частнымь полномо- 
‘Пемъ по одному какому либо случаю, какъ то: 
па право передать другому всю сумму, по дол- 
говой книгБ вфрителю принадлежащую, или 
токмо извфстную часть оной. (форма лит. (н.) 
$ 47. Върюшая письма, относительно ка> 
питаловъ, въ долговую книгу внесенныхь, не 
могуть быть даваемы па имена чиновниковъ, 
служащихь въ самой Коммисси. 
$ 48. Върюпия письма уничтожаются пись= 
меннымь объявлешемь вфрителя, въ Коммис- 
сию подаваемымь, о прекрашенйи ихъ дЪйствая: 
$ 49: Представлеше капиталовъ, въ Госу- 
дарствениую долговую` книгу внесенныхь, въ 
зологь, по контрактамь или другимь сдфлкамъ 
и въ обезпечеше исковъ, производится пере- 
дачею мёсту или лицу билета, иобъявленемь 
о томъ Коммисс1и, (форма лит. (з. и 1. к.). Для 
вящшаго обезпеченя Государственныхь кре- 
диторовь, билеты, представленные ими въ ка- 
зенныя мёста, отсылаются оными немедленно, 
въ С. Петербургв въ Коммисоно погашеня, 
а въ другихъ Губершяхь въ Казенныя Пала- 
ты, для хранен1я вмфств съ денежною казною. 
$ 50. Капиталы, въ Государственную дол- 
товую книгу внесенные, принимаются въ за- 
логь казенными мфстами въ 60 процентовъ 


ИМПЕРАТОРА АЛЕБСАНДРА 1. 


201 


1817 


противь нарицательной ихъ цфпы; между же 
‚ частными людьми по взаимнымь добровольнымь 
условямв. 

651. Изь сего. изключаются капиталы не- 
прикосновенные и родовые, которые по. само- 
му существу ихъ назначевя не могуть быть 
ни закладываемы, ни переводимы посредствомъ 
трансферта. 

$ 52. Въ случаб предъявлешя вь залогь 
или въ обезпечеше внесеннаго въ Государствен- 
ную долговую книгу капитала всего, или из- 
встной части онаго, производство процентовъ 
или непрерывнаго дохода продолжается вклад- 
чику . 

$ 55. Впрочемь заложивиий весь или часть 
капитала, въ билеть Коммисси заключающаго- 
ся, не имфеть права уступать или переводить 
свободной за тьмъ части другому; такъ какъ 
никак!е переводы безъ предъявлешя билета въ 
КоммиссНно ‚совершаемы быть не могуть. 

$ 54. Если взыскаше падеть на капиталь, 
представленный въ залогь или обезпечеше: въ 
такомъ случав оный продается по курсу, и 
вырученныя деньги сверхь той суммы, кото- 
рая онымь была обезпечена, возвращатются 
тому, кому по Государственной долговой кни- 
гЪ капиталь принадлежалъ. 

$ 55. Освобождеше капитала, билетомъ Ком 
миссфи представляемаго, изъ подъ залога, со- 
вершастся возвращеншемь отъ залогопринима- 
теля вкладчику билета и письменнымь изв$- 
щенемь о томь Коммисаи (форма лит. (л.) 

$ 56. Въ случав смерти вкладчика, закон- 
ные паслфдники или друпя лица, имюнпия по 
завфщанию или другому акту право на капи- 
таль его, вносятся въ Государственную дол- 
говуто книгу на принадлежащую имъ часть, 
по предъявлен въ Коммиссно законныхь не- 
сомнительныхь доказательствь и билета, вы- 
даннаго умершему вкладчику. 

$ 57. Въ случа спора между наслфдниками, 
въ разсужденш правь ихь на капиталь, въ 

Томв ХХХГУ. 


Государственной долговой кныгь помфшенный, 
въ случаБ судебнаго разбирательства по 
гу или обезпеченню, по банкрутству 


зало- 
и по 
долгамъь, Коммисая непремфнно должна быть 
извЪщаема о томъ, какъ подлежащимь судеб- 
нымь мфстомь, таць и лицами, въ томъ участ- 
вующими. По получеши таковаго извфщеня, 
Коммиссйя немедленно дфлаеть распоряжения о 
приостановлеши всякихь платежей и перево- 
довь по капиталу, въ спор состоящему, впредь 
до ршешя онаго, гдф слфдуеть,_по законам. 

$ 58. Таковыя рёшешя предъявляются 
Коммисейи законнымь порядкомъ съ возвраще- 
зИемъ билета на вапиталь, бывний предметомь 
спора; посл чего наждый изъ участвующихь 
вступаеть въ праза, ему принадлежания, вне- 
сев1емъ имени его въ Государственную долго- 
вую книгу па часть капитала, ему слфдующую. 

$ 59. Если бы кто изь имфющихь билеть 
Коммисси утратиль оный какимь либо слу- 
чаемъ: то долженъ немедленно увфдомить Ком- 
мисеНо, какъ о случав утраты, такь и о до- 
стоннствЪ билета. Коммисс!я, получивъ тако- 
вое извъщене, объяваляеть о томь въ газетахь 
объихь Столиць и въ двухь иностранныхъ. 
Если въ течеши 18 мЪояцовъ, со времени объя- 
влешя въ газетахь никакого дальнфишаго свф- 
дешя объ утраченномь билеть Коммисеш до- 
ставлено не будетъ; въ такомь случа билетъ 
имБеть быть сочтень уничтоженнымь, и на мф- 
сто его выдается другой. 

$ 60. Буде кто подъ залогь капитала, въ 
Государственную долговую книгу внесеннаго, 
изключая неприкосновенныхь и родовых, по- 
желаеть получить изъ Заемнаго Банка н$фко- 
торую вумму паличныхъ денегь: то по предъ- 
явлеши имъ билета, оная съ платежемь про- 
центовь пыфеть быть выдаваема но не свыше 
четвертой части капитала, билетомь предета- 
вляемаго. Если занятая такимъ образомь сумма, 
или слёдуюпие съ нея проценты въ надлежа- 
те сроки не будуть вносимы: то съ капита- 

26 


202 


ЦАРСТВОВАН1Е ГОСУДАРЯ 


4817 


ломъ, оную обезпечивающимъ, поступается такъ, 

какъ и съ другими залогами. 

ГЛ. ТУ. — О платеж срохны капита- 

206%, процентов% и непрерывны г долодовз. 
$ 6+. непрерывныхъ доходовъ 

производится ежегодно чрезь каждые шесть 

мфсяцевъ, а именно, съ 15 Поля по 1 Августа 


Платежь 


и съ 15 Генваря по 1 Февраля ежедневно, из- 
ключая праздничные дни. 
$ 62. Платежи срочныхъ долговъ процзво- 
дятея также въ два срока, буде участвующие 
въ нихь на то согласятея, а именно: одна по- 
ловина процентовь съ 1 по 15 Поля, а дру- 
гая, равно и слфдующая часть капитала, съ 
1 по 15 Генваря; въ противномъ случаз оныя 
будуть продолжаемы сообразно условямь каж- 
даго срочнаго долга. 
$ 65. Кто въ вышеозначенный срок пе 
явител длл полученя слвдующихъ ему вввы- 
дачу денегь, тотъ не можеть по прошествии 
срока требовать оныхь и должень ожидать 
настунлешя слВдутющаго шестимфеячнаго срока. 
$ 64. Коммиеся, бывъ обязана паблтюдать 
съ ненарушимою точностио ностаповленные 
сроки для платежей, ни въ какомъ случавь не 
` платить процентовъ на проценты. 
$ 65. Срочные капиталы, проценты и не- 
прерывные доходы выдаются или вкладчику нли 
его повфренному, или въ СанктпетербуреВ въ 
самой Коммисеи, или по Губершямв и у%з- 
дамь въ Казначействахъ. 
$ 66. Платежи производятся подъ роспи- 
ску самихъ вкладчиковъ или ихъ повфренныхь 
по надлежащемь предъявлении ими билетовт. 
$ 67. Вкладчики, которые пожелаютъ полу- 
чать слфдуюние имъ платежи въ Губерискихъ 
или Уфздныхь городахъ, должны или лично 
подать © томъ объявлеше (форма лит. (м) въ 
Коммисс!ю, или прислать оное по ночтф. Въ 
посльдиемь случаб объявлене должно быть 


- доставлено въ Коммисспо заблаговременно и’ 


°по крайней мЪрБ за четыре мЪсяща до насту- 


пленя срока платежу; иначе распоряжеше. по 
оному не прежде будеть учинено, какъ въ сл$- 
дующему уже за тЪмъ ‘сроку. Въ случа пе- 
рембны мёстопребывавия, должно быть подано 
установленнымь порядкомь новое объявлеше 
объ ассигнованш платежа изъ другаго Казна- 
чейства. Доставлеше вкладчикамъ слфдующихь 
имъ процентовь чрезь Казначейства ли или 
пересылкою по почтф, производится безъ пла- 
тежа страховыхь процентовъ. 

$ 68. Платежь, произведенный по срочнымъ 
капиталамъ, отм5чаежся на билетахъ и подпи- 
сывается въ Коммиссши Бухгалтеромъ и Кас- 
сиромъ, а вь Казначействахь Казначеемъ. 
ГЛ. У. — 058 уменьшение полижества 

Говударетвенныхв ассигнацей. 

$ 69. Для уменьшешя количества Государ- 
ственныхъ ассигнаций предполагается извлекать 
ихъ постепенно изъ обращешя до того време- 
ни, пока оныя не приближатся къ достоинству 
звонкой монегы. 

$ 70. Для сего опредфллется ежегодно: 4) 
Тридцать милл!оновъ рублей изъ доходовъ Го- 
сударственныхь имуществъ. 2) ВсБ остаточ- 
выя суммы отъ постепенной уплаты врочныхь 
вньшнихь и внутреннихь долговъ. 5) Остат- 
ки, каше могутъ послфдовать ежегодно отъ 
Государственныхь доходовъ, за удовлетворе- 
мемъь общихь Государственныхь расходовъ. 
4) Суммы, слБдуюния Коммисейи за нроданныя 
имущества. 

$ 71. Для скорфишаго уменьшевя количе- 
ства ассигнац!й въ обрашени, имфютъ быть 
открываемы займы сообразно’ гклавнымь пра- 
виламъ, въ Уставь семь изложеннымь, на 
особенныхь услошяхъ, кая впредь по ©00б- 
раженйю обстоятельствь будуть сь Высочай- 
шато утверждешя поетановляемье и объявля- 
емьт. 

$ 72. Платежь таковыхь займовъ пифехъ 
производиться” изъ тридцати миллюновъ рублей, 
въ $ 70 означениыхъ. 


ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА Г. 


205 


1817 


$ 75. Все ‚количество ассигнаци, которое 
посредствомъ сихъ займовъ поступить въ Го- 
сударствениую Коммиссно погашешя долговъ, 
пмфеть быть предаваемо публично сожженио. 

$ 74. Суммы, въ $ 70 означенныя, изключая 
1$, которыя обращены будуть на обезпече- 
11е платежа по симь займамь, также будуть 
ежегодно предаваемы сожжено. 

ЧАСТЬ ВТОРАЯ. 
ОБРАЗОВАНИЕ ГосудАРСТВЕННОЙ Коммис- 
СТИ ПОГАШЕНТЯ ДОЛГОВЪ. 

ГЛ. 1.— Составь м предметы Коммиссйи. 

$ 75. Государственную Коммиссно погаше- 
ня долговъ составляютъ: 1) Правлеше Ком- 
мисс. 2) Отдфленя оной. 

Т. О Правлеши Коммисефи. 

$ 76. Правлеше Коммисси составляютъ 
Управлаюций и четыре Директора, изъ коихъ 
два засфдаютъ въ Правлени, а два начальст- 
вують вь двухъ первыхъь Отдфлешяхь Ком- 
мисс, 

$ 77. При Правлении Коммисои полагает- 
ся одинъ Правитель Канцелярш съ двумя 
Письмоводителями, Архивар1усъ, Экзекуторъ и 
три Маклера. } 

$ 78. Правлеше Коммисси распоряжаетъ, 
на основанш постановленныхь правил, всфми 
операциямн, кругъ дфйствя ея составлятощи- 
ми, и имфеть наблюдеше за двнжешемь и 
производствомъ дфлъ въ Отдфлешяхъ. 

ПП. 00% Отдьленлаь Коммиссйи. 

$ 79. Въ Коммисс:и полагаются три Отдф- 
лен!я: первое для платежа процентовъ непре- 
рывныхь доходовъ и для трансферта; второе 
для уплаты и выкупа каниталовь и дая по- 
ташешя ассигнаций; и треше Кассирское. 

$ 80. Въ каждомь изъ первыхъ двухъ От- 
дълеши полагаются: одинъ Бухгалтерь ин о- 
динъ Вонтролерь съ нужнымь числомь ихъ 
Помощнивовъ; въ третьемь Отдфлении Главный 
Кассирь и два Кассира съ ихъ Помошпиками. 


вляютъ два изъ четырехъ Директоровъ въ те- 
чен!е года; по прошестыи года заступаютъ 
ихъ мфста друг!е два Директора, и тавъ далЪе. 

$ 82. Предметы 1-го ОтдБлешя суть: 1) 
Составлене и содержаше частныхь книг по 
срочнымь и безсрочнымь долгамъ. 2) 'Гранс- 
ферть и друшя подобныя тому операшш по 
внутренивмъ долтамь. 5) Распоряженшя но пла- 
тежамъ: а) Процентовь по вньшиему долгу, 
6) По внутреннамь срочнымъ долгамъ, в} Не- 
прерывныхъ доходовь по долгамь безсроч- 
нымь, 

$} 85. Предметы 2 Отдбленя суть: 1) Пла- 
тежъ капиталовъ по всБыъ срочнымь долгамъ 
впутреннимь ипо внёшнему займу. 2) Выкупь 
капитала всфхъ безсрочныхъ долговъ. 5) Рас- 
поряжен1я о сожжеши ассигнаши, касательно 
пазначешя количества ихъ в времени публич- 
наго сожжешя. 4) Ведеше внигь по всёмъ о- 
значеннымь статьямъ. 

$ 84. Предметы 5-го Отдфлешя суть: 

Ныемь, хранеше и выдача суммъ. 

Отдфлеше с1е имфеть три кассы: одпу 0б- 
шую и дв частныя, изъ коихъ одна для суммь 
по 1-му Отдфлешю Коммисси, а другая для 
суммъ по 2-му Отдфлешю. 
ГЛ. 11. — Юрлдокв опредъленл Чинов- 

пиков%. 

$ 85. Управляющий опредфляется Высочай- 
шею властно, по представлению Министра Фи- 
нансовъ. < 

$ 86. Директоры, Главный Кассиръ и Пра- 
витель Канцеляр назначаются Министромъ 
Финансовъ съ Высочайшаго утвержденя. 

$87. Бухгалтеры, Контролеры, Кассиры, Ар- 
хивар!усъ, Экзекуторъ и Маклеры опредфляются 
съ утверждешя Министра Финансовъ; проч1- 
ежь Чиповники и служители Правленемъ 
Коммисои. 

$ 88. Увольнене Чиловниковъ отъ службы 
производится тЬмъ же порядкомъ, какъ и опре- 


$ 81. Первыми двумя Отдьлешями упра- | дБлеше ихъ къ должностямъ. 


+ 


. 


204: 


ЦАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ 


1817 


ГЛ. 11. — Облзанноети ш отвътствеи- 
ность синовв, Кольмиссйю составляющие. 
Г. Обязапности Правлешя Коммиссшь 

$ 89. Управляющий предебдательствуеть въ 
Правлеши Коммисс!т. 

$ 90. Онь имфеть главное наблюдеше за 
дЪиств1емь всьхъ Чиновниковъ, ОтдБлешя Ком- 
миссш составляющихь, и за точнымъ испол- 
нешемъ должпостей, на каждато возложенныхь; 
распредъляеть время упражневи по количе- 
ству дёлъ, и для уравнешя ихъ и для усиф- 
ха въ производствв можеть перемфщать на 
времл Чиновниковь изъ одного Отдфлешя въ 
другое. 

$ 91. Канцеляря Коммисйи состонть въ 
особенномъ его вБденш- 

$ 92. Правлеше производить дла, Ком- 
мисси погашешя долговъ ввфренныя, на осно- 
ваши постановленныхь правилъ, собственнымь 
свонмь распоряжешемь. 

$ 95. Правлеше соображаеть всф оператии, 
на Коммисспо возложенныя; соглашаетъ оныя 
и паправляеть ихъ къ главной цфли: соблюде- 
но и утверждению Государственнаго кредита. 

$ 94. Внесеше въ Государственную долго- 
вую книгу капиталовъ, трансферты оныхъ и 
платежи по онымь производятся по расноря- 
жешямъ Правлен!я. 

$ 95. Оригинальный эвземпляръ Государ- 
ственной долговой книги составляется и хра- 
нится въ самомь Правленш; всё вклады и пе- 
реводы капиталовъ, по предварительномь вне- 
сен ихъ въ частныя книги въ Отдфлешяхъ, 
немедленно въ оную вписываются подъ особен- 
нымь наблюдешемь Членовь Правлешя. 

$ 96. Правлене учреждаеть еъ утвержде- 
ния Министра Финансовъ число столовъ въ От- 
дфлешахь и подробности внутренняго порядка 
производства дфль въ оныхъ, примфияясь по 
части пнсьмоводства къ общему Учрежденно 
Министерств, а по части ведешя книгь и сче- 
товъ къ обряду Коммерческому. 


$ 97. Сообразно тому, Правлеше учреждаеть 
и опредфляеть въ Отдзленяхь число и пред- 
меты частныхь Бухгалтерскихь и Контролер- 
скихь книгь по разнымъ раздфленямъ долговъ 
и вкладовь и по оборотамь капиталовъ. 

$ 98. Правленте назначаеть ежемвсячно и 
еженедёльно, какая часть суммы, ежегодно на 
погашене капитала безсрочныхъ долговъ опре- 
дЪлепной, должна быть употребляема на вы- 
купъ оныхъ. 

$ 99. Правлеве строго наблюдаетъ, чтобы 
суммы, въ вфдеше и распоряжеше Коммисси 
назначенный, поступали въ опую, откуда сл$- 
дуеть, въ надлежашее время, дабы ни малфи- 
шей остановки не могло послфдовать въ про- 
изведени платежей въ положенные сроки. 

$ 100. Правлеше, имя на своей отвфтствен.- 
ности, чтобы си суммы. были употребляемы 
по всей точности правилъ, въ Устав семъ 
постановленныхь, на опредёленные: предметы, 
наблюдаетъ, чтобы оныя ни подъ какимъ ви- 
домь не были одна съ другою смьшиваемы. 

$ 101. Правлеше имфеть спошешя и ведетъ 
Счеты съ Государственнымь Казначействомь 
и Казенными Палатами касательно платежей, 
назначаемыхь къ производству вкладчикамь 
Коммиссш въ Губершяхь. 

$ 102. Равнымь образомъ Правлеше сносит- 
ся съ другими ‘мёстами и лицами, коихъ со- 
дъйстве окажетея пужнымь по дфламъь, Ком- 
мисе1и ввБренньышгь. 

$ 105. Въ такевыхъ сношешяхь Правлеше 
Коммисаи ныБетъ т же права, какя присвое- 
ны Департаментамь Министровъ. 

$ 104. Исходяция бумаги Правлешя под- 
инсываются Управляющимь иодпимъ Директо- 
ромъ, и скрёпляются Правителемъь Канцелярш- 

6 105. Билеты, Коммиссею на вносимые 
въ Государственную долговую книгу капита- 
лы, по учреждениой формВ выдаваемые, под- 
писываются Управляющимь, однимь изь Ди- 
ректоровь и Бухгалтеромь 1-го Отдёленя. 


ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА Г. 20 


[2 


1817 


$ 106. Правлеше производить и рышить 
дБла по единогласному заключено всъхъ Чае- 
новъ; въ случаф разноглася, Правлеше вхо- 
дить пемедленно съ представлешемъ къ Мини- 
стру Финансовъ ипоступаетъ поего разр шен!ю. 
- $ 107. Правлене доставляеть Министру 
еженедвльно краткая мемори о занят1яхь Ком- 
мисс и сверхь того м$сячныя, полугодовыя 
и годовыя вБдомости о движеши всфхь суммъ 
и капиталовъ, Коммисоаш ввфренныхъ. 
` 6108. Въ нижеслёдующихь случаяхъь Правле- 
ше приглашаеть въ засБдан!е свое Директоровъ, 
Начальствующихь въ Отдфлешяхь Коммисен, 
которые обще съ другими подписывають жур- 
налъь Коммиссш таковаго засфдашя, а именно: 
1) При разсмотрЬши сомнительныхь случаевъ 
и обстоятельствь, если бы каюя встрёти- 
лись въ разсужден!и внесен!я капиталовъ, вы- 
данныхь билетовь и произведешя по’ онымъ 
платежей. 9) При разсмотрёви убытковъ, 
если бы каюе послфдовали по какой либо 
операции Коммисош. 5) Въ случав предполо- 
жешя перемфиъ, относительно сокращеня или 
умножевя числа чиновниковь Коммисс!и. 

7. Облзанности Нажальствующиеь Отл 
Эъленгялии, Булгалтеровв ш иае Помощ- 
Нилов. 

$ 109. Веб операции, Уставомь симь опре- 
дЪленныя, производятся Правлешемь посред- 
ствомь сихь ОтдБлеши, сообразно главному 
разавленю ихъ между оными. 
- $ 110. По сему Начальствуюние въ Отдф- 
лешяхъ должны соединять съ основательнымь 
знанемь Бухгалтерской и Контрольной части 
дЪятельпость, усерд1е и заботливость о соблю- 
деши строжайшаго порядка, исправности и 
точности въ составлеши и ведени книгь по 
предметамь ихь Отдфленаи. 

$ 111. Опи отвётетвують за производство 
дълъ поихъ Отдвлешямъ, разпред$ляя оныя по 
роду и количеству ихъ по столамъ, и наблюдая 
за скорымъ и усп5шнымь ихъ исполнешемь 


$ 112. Бухгалтеры, Контролеры иихъ По- 
мощники, подъ распоряженемь и руковод- 
ствомь Начальствующихь въ Отдфлешахь, ве- 
дуть, каждый по части, на него возложенной» 
книги по заведенному порядку, наблюдая съ 
своей стороны, подъ собственною отвфтствен- 
ностио, чтобы оныя содержимы были въ со- 


вершенной исправности, чтобы небыло въ нихъ 


никакихъ поправокъ и чтобы 


оныя во всБхъ статьяхъь были согласны съ 


почистокъ, и 


Государственною долговою книгою. 

$ 115. На Отдвлешя си возлагается со- 
ставлеше ежедневныхь, недфльныхь и мфсяч- 
ныхь вфдомостей о движени всёхъ суммь и 
капиталовь, по предметамь каждаго изъ нихь. 

$ 114. Сверхь того на оныя возлагается 
составлеше годовыхъ по части каждаго отче- 
товъ. Отчеты сш должны содержать слфду- 
юпця главныя статьи: 1. Счетъ внёшнаго дол- 
га по Голландскому займу и суммь, па упла- 
въ течеши года 
употребленныхъ. 2. Счетъ внутреннихъ сроч- 
ныхь долговъ и суммь, на уплату капитала и 
процентовъ, въ течеши года употребленныхъ. 
5. Счеть суммь, на производство непрерыв- 


ту капитала и процентовъ 
рой й 


ныхЪъ доходовъ употребленныхь. 4. Счеть 
суммв, употребленныхь на выкупь капитала 
безерочныхь долговъ. 5. Счеть суммъ, въ чи- 
сло 
Казначействами по Губервямь произведен- 
ныхъ. 6. Счеть суммъ, отъ ежегодной уплаты 
долговъ остающихся (когда тавовыя будуть) 
и слфдующихь къ поступлению въ приходь ® 
ОтдБлешя. 7. Счеть вкладовъ, въ Государст- 
венную долгсгую книгу внесенныхь па пога. 
шеше ассигнаций; и наконець 8. Счетъ асси- 
гнашй, въ теченши года. преданныхь публично 


вышеозначенныхь платежей, въ выдачу 


сожжено. 
ГИГ. Обязанности Важальника 3-го От- 
дълел ш Кассировъ. 
$ 115. Начальникъь 'Отдфлешя или Главный 
Кассирь подъ собственною отвётствениост!ю 


206 


ПАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ ( 


1817 


наблюдаеть за пр!емомъ, хранешемь и отлус- 
комъ суммъ по всвмъ тремъ классамъ. 

$ 116. Подъь его надзоромъ ведется въ От- 
дфлеши семь обиий журналъ, въ который вно- 
сятся всБ суммы, въ оное поступаюния, п от- 
мЬчатотся, въ которую кассу опыя отдапы. 

$117. Бассиры, каждый 0 кассф, ему ввърен- 
пой, равио и помощники, раздфляють съ На- 
чальникомъ сего Отдьленя отвьтственностьвъ 
разсуждеши ир1ема, храненя и отпуска суммъ. 

$ 118. Поступлеше суммъ въ кассы, равно 
выдачи и отпуски оныхь изъ кассъ, произво- 
дится по опредфлешямь и назначенямь Пра- 
вден!я, и вносятся въ особенныя книги, при 
каждой кассв учрежденных. 

$ 119. Платежи срочиыхъ капиталовъ, про- 
центовъ и непрерывныхь доходовъ производят- 
ся подъ росписки въ книгахъ принимателей 


Кассиромъ той кассы, изъ которой выдача 
назначена, въ присутстии одного изь Чинов- 
никовъ того Отдлешя, по чаети 
оная ассигнована. 

6 120. Начазьникь Отдфлешя, за евопмъ 


подписашемъь и скрёпою его 


котораго 


Помошниковъ, 
подаеть Правленпо во время приеутстыя еже- 
дчевныя записки о количествв принятыхъ, от- 
пущенныхь 
каждой кассЪ суммъ. 


и въ наличности состоящихь по 


$ 121. Главная касса хранится за печатьми 
Управляющаго, одного изъ Директоровь и за 
ключами Начальника 5-го ОтдБлешя и его 
Помощника; частныя кассы хранятся за пе- 
чатьми одного Директора и Главнаго Кассира 
и Кассировъ по принадлежности. 

$ 122. Каждая касса не иначе открывает- 
ся, какъ въ присутстви тфхъ лицъ, подь не- 
чатью коихь оная хранится. Въ случа бол$з- 
ни одного изъ нихъ, заступаеть его мфсто по 
порядку другой Чиновникъ, 

$ 125. Наличность суммъ свидтельствует- 
ся ежемфсячно Правлешемъ. А 

$ 124. Начальникъ Отдблешя съ Кассира- 


ми представляеть Правлению ежегодный от- 

четь о приходБ и расходв суммъь по тремъ 

кассамь Коммисси, 

1У. Облзанность прозиаж Чиновников, 
при Коммиссй состолшииа. 

$ 125. Обязанности. и отвфтственность Пра- 
вителя Канцелярш, Архиваруса и другихъ 
Чпновниковт, сообразно должностямъ, ими ис- 
правляемымъ, опредьляются на основанйи об- 
щихъ Государственныхъ узаконешй. 

Форма объявлений длл виесешл капита- 
л0вб вв Гос)’дарствениую книгу“ долговъ. 

Въ Государственную Коммиссо погашешя 
долговъ 

Оть №. М. овъявленсе. 
(Лит а.) 

Прилагая при семь выданную на имя мое 
облигацию по внутреннему займу 1809 года 
на оо руб- (или на имя №. М. по вфрющему 
его письму мнф данному) или принадлежащую 
наслфдникамъ такого-то, состоящимь въ моей 
опекё, прошу за уплатою 00 по означе нной 
облигаши уже произведенною, остальную за 
тфмь сумму оо внести въ Гос ударствениую 
долговую книгу, облигац!ю же возвратить; 
или: и вмфсто облигацти выдать билеть Ком- 
мисош на капиталь срочный съ платежемъ 
капитала въ тЪже сроки, каше. въ облигаши 
назначены, а процентовь па основаши $ 62 
Уетава Коммисош въ два срока ежегодно до 
окончательной уплаты капитала; или: выдать 
билеть Воммисси погашеня долговь на ка- 
питаль безерочный оо Государственными ас и- 
гнашями, остальные жь затфмь оо (менфе 100 
руб.) выдать мн или доставить туда подъ 
адресомъ такимъ-то. 

Подъ симъ объявлешемь подписывать чинъ 
или состолше, имя, отечество и фамилио; от- 
сутствующимь же мфстопребыване (Губершю 
и УБзаъ). 

Мьсяцъ, день, годъ, 

Изь №. М. 


ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА 1. 


207 


1817 


(Лит: 6.) 
Прилагая при семь въподлиниик$ выдан- 
ное на имя мое, (или М. М.) по разсмотр$- 
ши и утверждеши претензши, принадлежащей 
мн или по подряду, или по поставь ироизве- 
денной въ такомъ-то году но Военному Депар- 
таменту, свидтельство на сумму М. №. се- 
ребромь или Государственными ассигнац?ями, 
прошу выдать на имя мое (или на имя №. М.) 
билеть Государственной Коммисс в погаше- 
эл долговъь на капиталъ безсрочный 00 тою 
же монетою; остаюнияся же за тфмь пиже 
100 руб. выдать мн или доставить туда-то. 

(Лит. в.) 
Государ- 
долговъ на 
вапиталь безсрочный 25.000 руб. вписанный 


ИПрилагая билетъ 


ственной Коммисс!и 


при семь 
погашен!я 


въ Государственную долговую книгу на ‘имя 
мое такого-то года за № 00, прошу вмфего 
онаго выдать мнф билеть на капиталь безероч- 
ный недвижимыйь 
(Лит. г.) 

Прилагая при семь билеть Коммисен 
погашен!я долговъ на капиталь безсрочный 
60.000 руб. записанный въ Государетвенную 
долговую книгу на имя мое’ такого-то года за. 
№ оо (или Банковый. билеть или Государсг. 
ассигнаци на сумму оо) прошу выдать на 
мое имя билеть на капиталь безерочный ро- 
довый (нли неприковмовенный) и. производить 
‘пепрерывнаго дохода (такому-то Шриказу 
Общественнаго Нризрн1я, на'’содержаше Бо- 
гоугодныхь заведений столько-то, 
Училишу на содержаше бфдныхь 6 воспитан- 


инковъ столько-то, и тому подобное), осталь- 


такому-то 


ные же за т5мъ мнф самому, моему наслфд- 
нику или наслфдникамъ, нли такому-то, или 
вому впредь оть меня будетъ назначено. 
Форма обзявленяй. 
Для трансферта капиталовъ- 
(Лит. д.) Прилагая при семьбилеть, выданный 
на мае имя за № 4567 такого-то года Ком- 


мисс!и погашешя долговъ на безсрочный капн- 
талъ 50.000 руб. прошу 20.000 руб. изъ она- 
го (или весь) перевести по Государственной 
долговой книгб на имя С. Петербургскаго 2 
тильди купца М. М. имфюжщаго пребыване въ 
С. Петербург, на остальныя жъ 10.000 руб. 
выдать мнф билетъ. 

Рижени 1 гильде купець, имфюций пребы- 
ваше въ С. Петербургв М. М. 

С. Петербургсый купець 2 гильди х. Х. 

годъ число 
С. Петербургь. 

Къ сему объявленю, яко свидфтели руку 
приложили: Директоръ Заемнаго Банка М. М. 
1-й гильдли №. М. 
е.) По отправленному отъ числа и го- 
да такимъ-то билету за № оо такого-то го- 
да для трансферта на имя мое такой-то сум- 
мы 00, прошу на означенную сумму билетъ 


С. Петербургсюй кумець 


(Лит. 


Коммиссти поташешя на капиталъ безсрочный 
выдать мн здфеь (буде находится на лице) 
или доставить туда-тое 

Форма свидътельства. 

(Лит. ж) Изъ такой-то Гражданской Палаты 
или Увзднаго Суда дано <е свидфтельство На- 
дворному СовЪтнику М. №. 
двиствительно пребываше имфеть въ Москв, 
и. что объявлене: о передачв 20.000 руб. без- 
ерочнаго канитала по: билету за № оо тако- 
го-то года С. Петербургскому купцу №. М. 
пребывающему тамъ-то точно имъ самимъ нод- 


ВЪ ТОМЬ, ЧТО ОНЪ 


нпсано. Подпись и приложеше печати. 
Примтьх. Нодобное сему свидфтельство вы- 
дается пребывалощимь за границею Росойеки- 
ми Министрами и Копсулами. 
Форма объявление 
О представлеши билетовъ Коммиесйи по- 


| гамзенёя долговв вв залогв ил обезпежене. 


Вь Коммиссию, погашение долговъ 
Оъъявленте- 
(Лит. 3) Мы нижеподписавийеся объявляем», 


‚что я С. Петеобургскй 4 гальдиз купець ММ. 


208 


ПАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ 


1817 


представиль въ залогь Московскому купцу 
№. М. билеть Коммиссш  погашешя долговъ 
за № оо такого-то года на безсрочный ва- 
питалъ 20.000 руб. по заключенному между 
нами контракту или другому какому условию. 

Московский купець М. М. 

С. Петербургсый купець М. М. 

(Лит. и.) Казенная Палата (или такое-то 
Присутственное мфсто) Коммиссно погашешя 
долговъ извфщаеть, что №. М. по такому-то 
подряду или контракту, съ нимъ заключенному, 
представилъ въ залогь билеть Коммисс!и по- 
ташен!я долговь на капиталь оо за № 00 или 
въ обезпечеше такого-то иска. 

Подпись: 

(Лит. 1.) Палата Коммиссю извьщаеть, что 
по заключенному тамъ-то контракту съ Ве- 
рейскимь куппомь М. М. на поставку такую- 
то, Московоми купецъ предъявиль билеть Ком- 
мисс1и погашешя долговь на 25.000 руб. за 
№ оо такого-то года за означеннаго подряд- 
чика Верейскаго купца М. М. 

Подпись: 

(Лит. в.) Представивъ въ залогъ туда-то по 
контракту, заключенному на поставку такую- 
то со мною, или съ М. М. (или же въ обезие- 
чене иска, въ такомъ-то мфот производяща- 
гося) симь извфщаю о томь Коммиссно по- 
гашеня долговъ. 

Подпись: 

(Лит. л.) Такой-то, или такое-то мото 
Коммисспо погашеная долговъ извфщаеть, что 
представленный въ залогъ, 
чеше иска такимь-то билеть 


пли въ обезие- 
на капиталь 
безсрочный оо за М№ 00 такого-то года, изъ 
подь залога освобождень и ему самому воз- 
вращенъ. 

Подпись: 

Форма обзявленйл 

О плателть процентовьш капиталовь. 

(Лит. м.) По пребыванию моему въ Саратов 
прошу Коммисс1ю слфдуюцие мнф платежи ка- 


питала и процентовь по билету № 00 на 
капиталь срочный въ семь году (или въ семъ 
и послфдуюнйе тоды) въ положенные сроки 
производить изъ Саратовскаго Казначейства. 
(или по билету на капиталъ› безсрочный, не- 
прерывный доходъ и тавь далфе.) 

Форма върющигу писем. 

(Лит. н.) Прилагая при’ семь билеть Ком- 
мисс погашеня долговъ на безсрочный ка- 
питалъ 40.000 руб. прошу васъ получать вмё- 
сто меня по оному непрерывный доходъ, рав- 
но и передать изъ онаго кому либо другому 
20.000 руб. (пли передавать оный на имя дру- 
тихъ весь, также и вновь 
пробрётать) и что учините, въ томь спорить 
и прекословить не буду. р 

Штать Госуд АРСТВЕННОЙ Коммиссти 
ПОГАШЕНГЯ ДОЛГОВЪ, 


или по частямъ, 


(Смотри книгу интатовв.) 

26.192.—Апрфля 16. Млнизвстъ. — Об 
ухреждети Порто-франко вв Одессть. 

Усматривая изъ опытовъ многихь лЪть, ка- 
кую удобность представляеть Порть Одесский 
къ отпуску всякаго рода произведений, коими 
изобилують полуденныя области Импер!и На- 
шей, и желая доставить новые способы и об- 
легчешя къ распространенио Ви шней торговли 
и кь обогащенто Государства поошрешемь 
промышленности Нашихъ вфрноподданныхь, 
Мы повелфли внести на’ уважеше ТГосудар- 
ственнаго Совфта предположешя о введен 
Порто-Франвовь на Черномь мор, начинал 
съ города Одессы. Шо разсмотрзши сихь 
предположенй, виявъ мнённо Государственнаго 
Совфта, Всемилостивъйше даруемь и  утвер- 
ждаемь портуи городу Одессв права и свободу 
торговли, присвоенныя орто-Франко, на слф- 
дующемъ основани: 

$ 1. Округь города и порта, на который 
простираются права и свобода торговли, озна- 
ченъ на утвержденномь Нами план, ‘опредф- 
ляющемь черту ЦПорто-Франко. 


ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА 1. 


209 


1817 


‹ $2. Въ порть и городъ Одессу. съ его окру- 
гомь дозволяется свободный и безпошлинный 
привозь всфхъ иностранныхъ товаровъ безъ 
различя, не изключая и тЬхъ, кои по общему 
тарифу ко ввозу въ Россо запрещаются. 
Привозимые товары звпускаются въ городъ и 
его округь безь Таможеннаго осмотра и безъ 
подачи установленныхь объявленй. Изь сего 
изъемлются только до истечешя настоящаго 
на содержание въ Одессв виннаго откупа сро- 
ка, то есть: до 1 Генваря 1821 года, всякаго 
рода хлфбныя вино и водки, равно и друге 
врёпюе напитки, тарифомъ ко ввозу запре- 
шенные. : 

$ 5. Вывозъ изъ Одессы иностранныхъ то- 
варовъ, назначаемыхь ДлЯ распродажи внутри 
Государства, дозволяется токмо чрезь двё Та- 
моженныя заставы, устроенныя при воротахъ 
на чертё порто-франко, по правиламъ обща- 
го тарифа и учрежден, изданныхь на при- 
По 
сему вс5 товары, ввезенные въ Одессу, коихъ 


возь ве Россю иностранныхъ товаровъ. 


привозь въ Россшо запрещень общимъ тари- 
фомь, не могутъ быть пропущены чрезъь чер- 
ту порто-франко иначе, какъ транзитомъ для 
вывоза заграницу, на основаши т$хъ правилъ, 
кои на сей предметъ въслфдъ за симь будуть 
изданы, Тфже изъ запрещенныхь товаровъ, 
которые не бывъ назначаемы для транзита, 
_ останутся за распродажею внутри черты го- 
рода, дозволяется отправлять за границу мо- 
ремь обратно безъь платежа пошлинъ; равно 
и РоссШек1я‘ произведеня и товары, кои бывъ 
привезены въ Одессу, останутся неотпущен- 
ными за границу, могутъ обратно быть выве- 
зены изъ черты города въ Росс1ю безпопглинно. 
$ 4. Надьясь, что таковыя права, даруемыя 
порту и городу Одессь, освобождающия внёш- 
нюю торговлю оть всбхъь затруднен!И по сно- 
шен!амъ съ Таможнею, послужать вёрнфйшимъ 
средствомъ къ предохранению вфрноподданныхь 
Нашихь отъ внесешя заразы: Мы повелфваемъ 
Томь ХХХМУ. 


и подтверждаемь всёмъ и каждому изъ произ- 
водящихь иностранную торговлю, равно хо- 
злевамь и шкиперамъ кораблей, приходящимь 
въ Одессу, о строгомь наблюдеши, чтобъ всё 
товары и вещи, привозимыя изъ за границы, 
предъявляемы были въ карантинф безь малфи- 
шей утайки. Всякое нарушене сего правила 
тфмъ болбе будеть неизвинительно, что привозъ 
всфхь товаровъ и вещей дозволень и освобож- 
день оть пошлинъ, и самое корыстолюб1е не 
можеть имфть побуждеши къ тайному‘ провозу 
товаровъ, сопряженному съ опасностно внесе- 
изя заразы. 

$ 5. Отпускъ товаровъ изъ Одессы за гра- 
ницу производиться долженъь на общихь пра- 
вилахъ; и посему все то, что по тарифу къ 
отпуску изъ Росси воспрещено, не дозволяет- 
ся равномфрно отпускать и изъ Одесскаго 
порта. 

$ 6. Въ Одессе должны состоять сверхъ за 
ставы со стороны моря, двф заставы внф рва, 
которымъ городъ будетъь окружень для огра- 
ниченя порто-франко. Все привозимое въ Одес- 
су моремь или сухопутно изь внутренно- 
сти Государства, пропускается чрезъ сфи зас- 
тавы свободно и безпошлинно; но припогруз- 
кф товаровь для заграничнаго отпуска, взимается 
пошлина, учрежденная общимъ тарифомъ, по 
примёру прочихъь портовь, на основаши су- 
ществующихь Таможенныхь. постановлений, 

$ 7. Сухопутный привозь и вывозь това- 
какъ 
чрезь учрежденныя дв заставы, при воротахъ 
рва, окружающаго городъ Одессу. По сему 
возбраняется содержать и употреблять къ се- 
му суда, лодки или плоты, для переплыт!я 
лимановь Дальницкаго и малаго Куяльник- 
скаго, ивъ случаб замерзашя ихъ, запрещается 
всфмь и каждому, не изключая и поселянъ 
ближнихь деревень, переходить или перефз- 


ровъ, должень производиться не иначе, 


жать оные подъ вакимъ бы то предлогомъ ни 


было. 


27 


210 


- ЦАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ 


1817 


$ 8. Желаюцие отправлять изъ Одессы 
внутрь Государства или транзитомь  ино- 
странные товары». обязаны объявлять о томь 
Одесской 'Таможнф, которая по надлежащемь 
осмотр взимаеть пошлину, прикладываеть къ 
товарамь штемпели, а къ ящикамь и мфстамъ 
нломбы, и выдаеть свидфтельство на число 
товарныхь мфсть или бочекь, для пропуска 
чрезь заставы съ означенемь, что опредфлено 
для провозу транзитомъ или для ввозу въ Рос- 
сю. Вс мёста, ящики и бочки, снабженныя 
пломбами и свидьтельствами, выпускаются не 
иначе изъ Таможни, какъ непосредственно дла 
провозу чрезь заставы. Въ свидфтельствахъ, 
изъ Таможни выдаваемыхь, означается день и 
часъ ихъ выпуска, и оныя предъявляются’ зас- 
‘тавф при самомь къ ней пр!Бзд. Застава сли- 
чаетъь и повфряеть число и тожество мфстъ, 
знаковъ и нумеровъ, равно и цфлость пломбъ. 
Посл таковаго осмотра, если найдеть все 
въ исправности, съ мёсть назначенныхь для 
ввоза въ Россо, снимаеть пломбы, оставляя у 
себя выданное изъ Таможни свидЪтельство. На 
отправляемыхь же транзитомъь мьстахь остав- 
ляеть пломбы ивыдаеть‘провозителю ярлык, 
который обязывается онъь представить вь ту 
Таможню, чрезъ воторую вывезены будуть то- 
вары -за границу. 

$ 9. Иностранные товары, отправляемые 
изъ Одесскаго порта въ другой Россйской 
портъ, должны быть также‘ объявляемы въ 
'Таможнф, которая по осмотр оныхъ взимаеть 
пошлину по тарифу, п выдаеть свидфтельство 
5ь означенемь мфсть, ихъ знаковь инумеровъ, 
равно и того, что пошлина съ нихъ взята, и 
съ приложешемь къ нимь пломбъ. Свидьтель- 
ство с1е предъявляется въ заставф, въ порт 
учрежденной, которая по надлежащей повёркв 
и осмотрё пломбъ, допускаеть къ нагрузк на 
корабли, и учиня на. свидфтельствв свою над- 
пись, возвращаеть хозяину или корабельщику 
для предъявлешия въ той портовой Таможнъ, 


чрезь которую онй для ввозу въ Росеио наз- 
`начены, 

$10. Всякое песходстые иневБрность, пайден- 
ныя заставами при осмотр провозимыхь 
месть, съ выданными ‘изъ Таможни свидфтель- 
ствами, почитается подлогомъ, и по донесеши 
заставъ Таможня поступаеть въ сихъ случа- 
яхь на основашш существующихь правилъ. 

$ 11. ВеБ предметы, привозимые вв Одес- 
су изнутри Государства сухопутно, какъ для 
потреблешя въ самомь город, такъ и для 
транзита, или же для отпуска за границу, 
при профздф чрезъ заставы, не платлть. ни- 
какой пошлины; но т$ изъ оныхъ, которые въ 
послфдстви изъ окружности уже города на- 
значаемы будуть къ отправлено за границу 
или транзитомъ, подвергаются всём прави- 
ламь, предписаннымь въ общемъ тарифь’ и 
прочихъ Таможенныхь узаконешяхь. 

$ 12. Вь отношенши предметовъ, привози- 
мыхъ моремь въ Одессу изь другихь Росеи- 
скихъ портовь, ‘наблюдать обния правила, 
'Таможенными узаконешями предписанныя. 

$ 15. Свобода; даруемая торговл порта и 
города Одессы, не отмфняеть предосторожно- 
стей и мёръ, постановленныхь для предохра- 
нен!я отъ внесешя заразы; и потому всБ ка- 
рантинныя учреждешя, ‘на сей предметь из- 
данныя, должны быть во всей сил и строго- 
сти соблюдаемы всми прибывающими въ Одес- 
су моремв. $ 

$ 14. Настояпия права, даруемыя городу 
Одессвь и его порту на свободу торговли, 
воспримутъ’ свою силу и дЪиств1е съ того 
времени, какъ скоро ‚ предназначенная для 
окружности города черта окопана будетъ 
рвомъ, такой ширины и глубины, которыя бы 
могли препятствовать свободному переходу и 
пере зду чрезъь ровъ, кромв опредвленныхъ на 
то вороть, и не иначе, какъь мимо заставъ и 
караулень; что все произвести и содержать 
пр1емлеть. городъ Одесса на собственное иж- 


ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА 1. 


211 


1817 


дивеше. Срокъ, къ которому всё вышеозна- 
ченныя работы будуть окончаны, и съ кото- 
раго откроется порто-франко, имфеть быть 
благовременно объявлен во всеобщее извфете. 


$ 15. Настоящими правами на свободную | 


торговлю, порть и городъ Одесса иметь 
пользоваться въ продолжене тридцати лётъ, 
посл потечешя коихь, по усмотрьнио пользь 
и выгодъ, сь оными сопряженныхь, могуть 
оныя быть распространены и на должайшее 
время. 3 

26.195. —Апрбля 16. Высочайшля рРЕзо- 
ЛЮЦГЯ НА ДОКЛАДНУЮ ЗАПИСКУ Инспек- 
ТОРСКАГО ДЕПАРТАМЕНТА НАЧАЛЬНИКУ 
ГлавнАго ШтлАвБА. — О медаль патен- 
770866 отставляеты?М5 з& дурное ове= 
деше ИГтабв и 'Оберз-Офицерами. 

Доклад. Въ Табели о рангахь 722 года 
Генваря въ 24 день состоявшейся, сказано въ 
пунктахъ: 4-мъ, подь штрафомъ никто пе иметь 
требовать себЪ ранга, пока на свой чинъ надлежа- 
щаго патента показать не имфетъ, и б-мъ безъ 
патента абшидъ ни кому не даетъ ранга, разв 
оный обшидь за Императорскою. рукою данъ 
будетъ. 

На основаши опыхъ прежде сего выдаваемы 
были патенты и тфмь Штабь и Оберь-Офи- 
церамъ, кои отставлены отъ службы за дур- 


ное поведеше. 

Ныне же Инженернаго Корпуса Капитань 
Пузынкинъ, Витебскаго пфхотнаго полка Пра- 
порщики: Островсый и КЮмашевь просять вы- 
дачи имъ патентовъ на настояшие чины, въ 
которые произведены: первый 814 Сентября, 
20, вторый 815 Февраля 29, а послфдьйй то- 
гожь года Декабря 4; но какъ они Высочай- 
шими приказами отставлены отъ службы: Пу- 
зынкинъ 846 года Генваря 9. дня за несвой- 
ственное Офицерскому званно поведеше, Ост- 
ровскй и Юмашевь сего 1817 года Февраля 
22. дня за дурное. поведеше: то по сему Ин- 


спекторск!и Департаменть Главнаго Штаба Его | 


Императорскаго Величества представляя о 
семь вашему Слятельству, испрашиваеть по- 
велфше: должно ли помянутымь Оберъ-Офи- 
церамь выдать на настояшие чины ихъ па- 
тенты, равно и въ пребудущее время выда- 
вать таковые отставляемымь отЪъ службы за 
дурное поведеше Штабъ и Оберъ-Офицерамъ. 
„На подлинной рукою Нажальника Глав- 
наго ИПлаба написано: Высочайше повел$- 
по ие давать патентовъ отставляемымъ за дур- 
ное поведене Штабъ и Оберъ-Офицерамъ. 
26.194.—Апрёля 16. Высочайше утвер- 
ЖДЕННОЕ МН®НТЕ ГОСУДАРСТВЕННАГО Совз- 
тА.—Обз исклюжеши из схета, розданнаго в5 
1758 году" поселянамл Орловской Губерни 


— 
- хлтьба. 


Шитье. Государственный СовЪтъ въ Общемь 
Собрани, расмотрфвь журналь Департамента 
Государственной Экономш, по докладу Прави- 
‘тельствующаго Сената 4 Департамента, ‘объ 
изключеши изъ счета хлфба, розданнаго въ 
1788 году поселянамь Орловской Губерни; и 
согласно съ Департаментомь Государственной 
Эконом, находя заключение Правительствую- 
щаго (Сената по сему длу правильнымъ, 
Мнёнлемь полагаетъ: Докладъь его утвердить. 

-Резолюцая. Его Императорское Величество, 
воспослфдовавшее мнфн!е въ Общемь Собраши 
Государственнаго Совфта, по дБлу объ изклю- 
чеши изъ счета хлфба, розданнаго поселянамъ 
Орловской Губерн/и, Высочайше утвердить со- 
изволиль и повелфль исполнить. //редстьда- 
тель Государственнаго Совтъта. 

Доклад% Сената. Въ 1807 году бывий 
Государственный Казначей сообщиль Минист- 
ру Внутреннихь дзлъ, что въ 1788 году, въ 
сльдотве Именнаго Высочайшаго, указа отпу- 
щено было въ распоряжене бышнаго Курска- 
скаго и Орловскаго Генераль-Губернатора Гра= 
фа де Бальмена изъ Курской и Орловской 
Казенныхь Палать по. 10.000 рублей на по- 


купку хлфба для продовольствя Орловскихь 
* 


212 


ЦАРСТВОВАНТ1Е ГОСУДАРЯ 


1817 


казенныхь поселянъ, по бывшему тогда у|розданъ, свфдеши въ дЬлЬ нёть. Почему и 


ныхъ неурожаю, и что на вышеозначенную сум- 
му искуплено было гречихи 5.848 четвер- 
тей и овса 770 четвертей, изъ которыхь по 
увфдомленю Графа де Бальмена роздано по- 
селянамъь на побфвь и пропитаве, гречихи 
3.816 четвертей 6 четвериковъ, овесъ же весь, 
с тБмь, чтобы розданный сей хлфбъ, сколько 
возможность позволить, безь малфишаго отя- 
гощеня собранъ быль сьнихъ и сохранень въ 
магазинахъ единственно для пользы тЬхь же 
поселянъ. 

Министерство Внутреннихь дфль, не имфвъ 
до того времени никакого свфденя о выше- 
упомянутомъ розданномь хлБбЪ, требовало оть 
Орловскаго Гражданскаго Губернатора увф- 
домлешя, собранъ ли весь сей хлЪбъ сь кресть- 
янъ, въ какихь уфздахъь или селешяхь оный 
помбщень и считается ли въ числ прочаго 
въ сельскихь магазинахь состоящаго, или осо- 
бымъ запасомь сохраняется; ‘если же нфтъ, 
то по какимъ причинамъь сей хлфбъ не взыс- 
кань и каюя м5ры ко взносу его въ магази- 
ны принять предположено. На се Губерна- 
торъ съ увБдомлешя Орловской Казенной 
Палаты отвфчаль, что по дфламь ея видно 
только предписане Графа де Бальмена, дан- 
ное Директору Эконом Сикстелю о покупкь 
на вышепомянутую сумму до 6.000 четвер- 
тей овса, для раздачи. самобфднфИшимъ казен- 
нымь поселянамь, но змфсто того Сиксте- 
лемъ изкуплено гречихи 5.848, овса 770 чет- 
вертей, и за раздачею поселянамъ, оставалось 
одной гречихи 51 четверть и 2 четверика, кои 
прежде хранились въ магазинф Орловской Под- 
монастырской слободы, но потомъь куда были 
употреблены, за смертно имфвшихь подъ при- 
смотромъ тотъ магазинъ, неотыскано никакихь 
слфдовъ, и что Палата препроводивъ къ нему Гу- 
бернатору вЪфдомость о розданномь разныхь 
УБзаовъь 455 казеннымь селешямь въ ссуду 
хлЬбЪ увъдомила, что кому имепно хлЬбъ сей 


предписано было ему произвесть изъискаше, 
не причислень ли уже тоть хлфбъ въ сельсше 
магазины, или къ заимообразной прежнихъ 
временъ раздач; и буде еще весь не внесень, 
то о сборБ онаго, на основаши Высочайше 
конфирмованнаго 29 Ноября 1799 года до- 
клада, объ нихь сдлаль бы распоряжеше. 

Сь поступлешемь сего дёла въ Министер- 
ство Полиши; дфланы были Орловскому Граж- 
данскому Губернатору неоднократныя побуж- 
деня о скорфйшемъь окончаши предписанныхь 
изъискаши ио сдблаши разбора, сколько имен- 
но взыскано хлфба въ магазины, сколько оста- 
лось невзысканнаго и какое изъ сего послёд- 
няго количества остается вовсе ненадежнымь 
ко взысканю, на какихь именно селешяхь 
и по какимв причинамъ. 

Въ слфдоетые сего получены отъ Орловска- 
то Губернатора представленшя, что по произ- 
веденнымъ Нижними Земскими Судами изъиска- 
шемъ, открылось: 1. Шо 256 селенйямъ взы- 
скано хлфба и поступило въ сельсв1е магазины 
2.287 четвертей 2 четверика гречихи и 356 
четвертей 4 четверика овса; а остальныя за. 
симь числяшияся на тёхь же селешяхь 176 
четвертей гречихи и 25 четверти овса, пред- 
писано Губернскимъ Начальствомъ взыскать не- 
медленно съ крестьянъ, которые прежде невнесли 
въ магазины по бывшимь унихь неурожаямъ. 
2. Жители 116 селений, уфздовь: Трубчев- 
скаго 92, Кромскаго 2, СБвскаго 20 и Кара- 
чевскаго 2, о полученныхь ими въ 1788 году 
657 четвертяхь 4 четверикахъ гречихи и 289 
четвертяхь 4 четверикахъ овса показали, что 
въ замфиъ сего хлЪба взыскано уже давно съ ихь 
селенаи рожью, которая, по приказаню бывшаго 
Экономш Директора Сикстеля доставлена въим$- 
вя Орловскихь помфщиковъ Теплова, Мацне- 
ва, Бодиско и Безобразова. По изыскашямъ о 
сей ржи открылось, что какъ для вышеупомя- 
нутыхь селен, такь и прочихь ‘имфвшихь 


ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА Т. 


1817 


въ хлЬбф недостатокъ, позаимствовано было 
изъ Орловскаго Провантскаго магазина овса 
4.605 четвертей, который вм$стВ съ куплен- 
нымь на отпущенную отъ казны зышеупомя- 
нутую сумму раздавался безъ разлишя нуждав- 
шимся поселянамъ; взыскаше сь нихь произ- 
зедено было по неимфнио овса рожью, и по 
случаю непринят1я Провантскимь магазиномь 
той ржи, соглашены были тогдашнимь Губерн- 
скимь Начальствомь вышеозначенные помфщи- 
ки поставить въ Промантск!и магазинь по- 
заимствованное количество овса, съ получен!- 
емъ отъ крестьянъ вмфсто онаго ржи, что т$- 
ми ‘помфщиками въ точности было исполнено. 
Хотя обстоятельство с1е утверждало показа- 
1е поселянъ, что сънихъ взыскань хлфбъ, но 
оно немогло служить удостов5решемь во взно- 
с5 того хлфба, который купленъ быль на от- 
пущенныя отъ казны деньги; и потому оть- 
искиваемы были въОрловской Казенной Пала- 
тв о раздач того хлфба дла, въ которыхь 
о возвращен и оть поселянъ упомянутаго хл5- 
ба, купленнаго на казенныя деньги, никакихъ 
документовъ не оказалось. И такъ какъ разда- 
ча ‘его производилась вмфств съ позаимство- 
заннымь изъ Провантскаго магазина, какъ 
° выше упомянуто, безъь различя, и при томъ 
въ дьлахъь бывшаго Директора Экономи Сик- 
стеля не найдено почти никакихь бумагь ни 
о позаимствоваши изъ Провантскаго магази- 
на овса, ни о раздач онаго поселянамъ вм$- 
ств съ купленнымь на казенныя деньги: то по 
сему случаю не можно ни опровергнуть, ни 
утвердить показашя поселянь въ разсуждент 
того, что съ нихъ уже взысканъ хлфбъ; и 5} 
ко взыскано 716 четвертей ‘гречихи и 51 
розданныхь по 60 селешямъ 
разныхъ Уфздовъ, всф изслфдованя не имфли 
никакого успбха, ибо волостные начальники, 
при коихь получаемъ быль тоть хлфбъ, умерли, 
и въ сельскихь Приказахъ не отъискано также 
никакихь служащихь къ тому доказательствъ; 


четверти овса, 


а самые жители тфхъ селеши отзываются или 
неполучешемь вовсе хлфба, или запамятова- 
н1емъ, быль ли когда либо оный ихь селешямь 
раздаваемъ. 

По симь обстоятельствамь Орловой Гра- 
ждансвши Губернаторь испрашиваеть разр$- 
шеня, взыскивать ли хлфбъ, купленный на 
отпущенныя изъ казны деньги, съ тьхъ селе- 
ни, которыя показали, что сънихъ оный уже 
собранъ, а также и съ тБхь, которыя отозва- 
лись вовсе неполучешеме или запамятованлемь. 

Управляющий Министерствомь Полицш Ге- 
нераль отъ инфантери Вязмитиновъ, прини- 
мая въ разсуждензе: 1) Высочайший указъ, 
коимъ назначенная сумма на покупку хлёба 
не предполагалась къ возврату въ казну, а 
повелфно было (какъ изъ отзыва Графа де Баль- 
мена видно), по взыскании съ крестьянь хл$ба, 
сколько возможность позволить, безъ отяго- 
щен1я поселянь, хранить оный въ сельскихъ 
магазинахъь для собственной ихъ пользы. 2) 
Что вс изслфдовашя ‘и изъискашя по сему 
дФлу, продолжавниеся съ 1807 года, имфли 
мало успфха; и 5) что нынв у вебхь казен- 
ныхь поселянь наполняются сельсые запас- 
ные магазины положенною пропоршзею, сверхъ 
которой если бы предположить розданный въ 
1788 году хлЬбъ взыскать съ тёхъ крестьянь, 
съ коихъ оный уже быль, какъ видно изъ от- 
зыва ихъ, собранъ, и равно и сь отозвавших- 
ся неполучешемь или запамятован!емь: то ‹е 
будетъ не только для нихъ большимъ отяго- 
щешемъ, но и для мёстнаго Начальства крайне 
затруднительно, по неимышю къ сбору никакихь' 
документовъ; полагаеть взыскать только тотъ 
хлфбъ, который Орловскимъ Губернскимь На- 
чальствомь предписано уже собрать въ мага- 
зины, а проч за тфмъ ненадежный ко взы- 
сканию, равно и тоть, который показывають 
крестьяне съ нихъ взысканнымь и отзывают- 
ся неполучешемь, илн запамятованемъ, оота- 
вить за долгопрошедшимь временемь безъ взы- 


214 


ПАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ 


1817 


скан1я; о чемь и представилъ на: разсмотрёше 
Правительствующаго Сената. 

Въ 1805 году Правительствующий Сенатъ, 
по представленямъ Министра Внутреннихъ дфль 
и Государственнаго Казначея, о сложеши не- 
доимки, по Манифесту 1801 года Сентября 
15, розданнаго изъ запасныхь магазиновъ 
хлфба по Пермской, Псковской и Архангель- 
ской Губернямь, находя недоимку хлЪфба не- 
подходящею подъ Всемилостивфиций  мани- 
фесть, о сложеши той недоимки, по безнадеж- 
ности ко взысканио, подносилъ всеподданнЪи- 
пий Вашему Императорскому Величеству до- 
кладъ, чтобъ почитаюнийся по тьмь Губер- 
шямь въ долгу съ давняго времени хлЪбъ, 
жакъ ко взыскано безнадежный, ’не взыски- 
вать, Како- 
вый докладъ Ваше Императорское Величество 


и изъ счета недоимокъ сложить. 


Февраля во 2 день того 1805 года утвердить 
изволили. : 
Всемилостивйший Государь! Правительствую- 
пик (Сенать, разсмотрёвь вышепронисанное 
представлене Управляющаго Министерствомъ 
Полицши, согласно съ мнёшемъ его, полагаеть, 
въ число недостающаго по Орловской Губер- 
тии въ сельскихь магазинахь хлфба взыскать 
только числяцийся въ недоимкв на 956 селе- 
вяхь хлБбъ, 176 четвертей гречихи и 25 че- 
тверти овса; проч же розданный въ 1788 
году казеннымъ крестьянамъ уфздовъ: "Труб- 
чевскаго, Сфвскаго и Карачевсквго 657 четвер- 
тей 4 четверика гречихи и 289 четвертей 4 
четверика овса, о которомв жители сихъ у%з- 
довъ 116 селений показываютъ, что с1е коли- 
чество взыскано уже съ нихъ ‘рожью, также 
розданный 60 селеншямъ разныхъ уфздовъ 716 
четвертей гречихи и 51 четверть овса, о кото- 
ромъ жители тфхъ селен! отзываются или не- 
получешемь вовсе хлфба, или запамятовашемъ, 
быль ли когда либо оный ихъ селешямь раз- 
даваемъ, во уважеши, что они сельсме ихъ 
магазины наполняють положенною съ нихъ 


пропоршею, и взыскаше съ нихъ розданнаго 
имъ въ 1788 году хлбба будеть крайне имъ 
отятотительно, съ нихъ сложить и изь счета 
исключить, по примфру тому, какь Ваше Им- 
ператорское Величество въ 1805 году Февра- 
ля 9 Высочайше утвердить соизволили до- 
кладъ Сената, чтобъ почитавшийся съ давняго 
времени въ долгу розданный изъ запасныхь 
магазиновъ хлфбъ по Пермской, Псковской и 
Архангельской Губершямъ, какъ ко взысканю 
безнадежный, не взыскивать; но не приступая 
самъ собою къ таковому изключенио помяну- 
таго хлёба по Орловской Губершш, всеподдан- 
нфйше представляеть Вашему Императорскому 
Величеству, испрашивая на се Высочайшаго 
Вашего Величества повелёня. 

26.195. —Апрфля 16. Высочайше утвеР- 
ЖДЕННОЕ МНФнтЕ ГосУДАРСТВЕННАГО С0- 
ВЪТА, ПО ДУХОВНОМУ ЗАВЪЩАНЕЮ ГРАФА 
Сологувд. — 066 униитоженём духов- 
наго завьщанёя иа имльме, нагодящееся 
6'6' опекунсвом6 у’правлеши. 

Митьше. Государственнаго Совфта въ Де- 
партаменть Гражданскихь и Духовныхь Дфлъ. 
и вь Общемь Собраши разсматривано дфло, 


внесенноеМинистромъ Юстицши за разноглачемъ 


изъ Общаго Правительствующаго Сената Собра- 
шя С. Петербургскихъ Департаментовъ, по завф- 
щаню умершаговь Дрезден Гепераль-Малора 
Графа Сологуба на счеть имя и долговъ его. 

Въ Общемь Собравш Государственнаго Со- 
вфта большинствомь голосовъь, согласно съ 
мн-шемъ Управляющуаго Министерствомъ ЕОсти- 
ши, Министра Внутреннихь дфль и согласив- 
шихся съ нимь Сенаторовь, положено: 1) Ду- 
ховное завъщаше Графа Сологуба въ отно- 
шени къ имфн!ю, въ опек%: состоящему, приз- 
павъ ничтожнымь, опое имбые, когда освобо- 
раздфлить между насл$дни- 
ками по законамъ. 2) Силу духовнаго завз- 


дится изъ опеки, 


щатшя распространить на то токмо благопри- 
обрьтенное имбше, которое можеть быть от 


ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА 1. 


215 


1817 


хрыто сверхъ состоящаго нынф въ опекф. 5) 
Долги покойнымь Графомъ Сологубомъ въ Дрез- 
денф сдфланные, для сохранешя его чести, 
предоставить наслфдникамъ заплатить по со- 
размбрности  достающагося каждому участка. 

Резолюшёл. Его. Императорское Величе- 
ство воспослфдовавшее мнфнше въ Общемь Со- 
бранш Государственнаго Совфта, большинствомь 
голосовъ принятое, по дфлу о завфщани умер- 
шаго въ Дрезден Генералъ-Ма1ора Графа Со- 
логуба на счеть имфшя и долговъ его, Вы- 
сочайше утвердить соизволилъ и повелфль ис- 
полнить. Иредстьдалпель Госу’дарствениаго 
Совтъьта. 

26.196. — Апрфля 16. РескриптЪ, дАн- 
ный нА имя Министра ФинАнсовъ ГурьЕ- 
вл. — О малованьь ИПпабь ш Оберз- 
Офицерамь Па жескаго Корпуса» 

Дмитрш Александровичъ! Штабъ- и Оберъ- 
Офицерамь Пажескаго Корпуса Повелфваю, 
съ: 1-го Генваря сего года, производить то 
самое жалованье, какое положешемъ, изданнымь 
Мною въ 12 день Декабря 1816 года, опре- 
дълено Офицерамь армейской Артиллерш. 
Пребываю вамъ благосклонный. 

26.191. — Апрёля 16. Высочайше ут- 
ВЕРЖДЕННОЕ МНЪНЕЕ ГоОСУДАРСТВЕННАГО 
Совътл. — 06% устройств Вьиипеволоц- 
вил лоцмановз. 

Мнтыце. Государственный Совфтъ въ Общемъ 
Собратйи слушалъ журналъ соединенныхь Де- 
партаментовь Законовь и Государственной 
Экопомш, по представлению, Правящаго долж- 
ность Главнаго Директора путей сообщешя 
Генерала Деволанта, о Вышневолоцкихь лоп- 
манахъ; и, согласно заключению соединенныхь 
Департаментовь Законовъ и Государственной 
Эквономш, мн-шемъ полагаетъ постановить слф- 
дующее: 1. всЪ Вышневолоцее лоцмана дол- 
жны имфть оть Директора управляющаго Вы- 
шневолоцкимь отдвлешемь, безь всякихъ по- 
шлинь свидфтельство о добромь поведеши» 


знаши своего ремесла иопытности, подъ точ- 
ною въ ономъ Директора отвфтетвенностйо, 2. 
ВоБхь лоцмановъ, получившихь свидЪтельства 
оть управляющаго Директора, вносить въ об- 
пуй списокъ лоцмановь, сь отмётками их? со- 
столн!я, мбста жительства, лЬть оть роду и 
давности отправленя промысла. Одинъ экзем- 
пляръ списка хранитъ въ Канцелярш управ- 
ляющаго Директора, а другой въ отдфленш 
Судоходной Расправы. 5. Не дозволять нани- 
мать лоцмана для спуска судовъь изъ Вышияго 
Волочка по МстБ, ежели онь не имфеть сви-- 
дЬтелества управляющаго Директора и ежели 
не внесенъь въ помянутый лоцманскй списокъ» 
За симь Отдфлешемъ Расправы и Смотрителямь 
Судоходства имфть строжайшее наблюдеше. 
4. Смотритель Полиши судоходства по Цнин- 
скому каналу, въ вБдомостяхь о изготовлен- 
ныхъ и отплывающихь ко Мстинскому шлюзу 
судахъ, долженъ означать впередь, не токмо 
родъ и количество клади, имя хозянна судна, 
но имя лоцмана, также № его свидьтельства; 
Расправа же каждый день въ вечеру. имбетъ 
присылать къ Смотрителю, кто изъ лоцмановь 
на чьи суда наряженъ и какой Мо свидфтель- 
ства каждой лоцмань имЪеть. Судоотправитель 
же потомь должень объявить, который лоц- 
манъ на какой № барки. имъь опредфленъ: 
дабы чрезь то можно было производить ну- 
жную повфрку, точно ли исполняется сафлан- 


ное постановлеше. 5. Комплектное число Вы- 
шневолоцкихь лоцмановъ ограничить 1500 
человфкъ. Желаюние сверхь оныхъ вступать, 
должны почитаться сверхкомплектными, и не 
иначе отправлять должность, какъ въ необхо- 
димости. Лоступлен1е ихъ въ комплекть про- 


исходить будеть обыкновеннымь порядкомъ по 
старшинству ихъ вступлешя. Число сверхком- 
плектныхь ни въ какомь случаь не должно, 
превышать 250 человфкъ, и составляется изъ 
людей, къ сему званшо способныхь, не варугъ, 
'а постепенно, по мБрф той необходимости, 


216 


ПАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ 


1817 


какая въ нихъ настоять будеть. Въ таковые 
сверхкомплектные принимать и въ общий лоц- 
манской списокъ записывать желающихъ, какЪ 
окрестныхь жителей Вышневолоцкихъ, въ лоц- 
манств5 упражняющихся, но въ 
еще 


зване се 
незанисанныхь, такъь равно и другихь 
таковыхь же людей, зааимающихся симь ре- 
месломь по Мстинскимь порогамь и въ Волочк® 
нанимающихся въ лоцмана. Записка ся, хотя 
сверхкомплектная, должна однакоже произхо- 
дить: первымъ изъ нихь по одобреню по край- 
ней мёрв 100 лоцмановь и 6 старшинъ, ко- 
торые изъ всфкъ вообще лоцмановь должны 
учредитьая, и навонець по свидфтельству упра- 
вляющаго Директора; а вторымъ по одобре- 
ню 6 старшинъ надъ лоцманами Мстинскихъ 
пороговъ, и по свидфтельству тамошняго м$- 
стнаго Начальства путей сообщешя. Сли сверх- 
`комплектные, принявъ на себя должность лоц- 
мана, подлежать той же отвфтственности и 
взысканию вакь и комплектные. 6. Достоии- 
ство комплектныхь лоцмановъь состоить въ 
хорошемъ знанши фарватера тёхъ рёкъ, по 
которымъ онъ служить лоцманомъ, трезвое по- 
ведете, повпновене къ Начальству, осмотри- 
тельность около своей барки, попечительность 
объ ней; открыт!е неисправностей, примфчен- 
ныхь имь на барк®; безотлунное во время 
сплава пребыване на баркф, иизбраше удоб- 
ныхЪ мфсть во время остановки судовъ, и усер- 
де спасти барку во время несчастнаго слу- 
чая. 7. Вышневолоцк!е лоцмана должны поль- 
зоваться всфми тфми же преимуществами, кои 
предоставлены записнымь лоцианамь по Бо- 
ровицкимь порогамъ, по Волхову и по Свири. 
8) Вышневолоцкаго комплектнаго лоцмана, въ 
то время, когда онъ находится при проводЪ 
судовъ, въ рекруты, безъ сношеня съ Глав- 
нымь Управлешемь путей сообщеня не брать, 
такъ какъ с1е изстари наблюдается и съ Бо- 
ровицкими лоцманами. За отлише же по ихъ 
должности награждать, по представленю и 


одобреню Начальства, кафтанами съ позумен- 
тами серебрянымъ и золотымъ; а равно и день 
тами не мене 500 рублей и не болБе 500 
руб., смотря по достоинству, изъ суммъ Судо- 
ходной Расправы, предоставляя выборъ сихъ 
награждеши Начальству путей сообщешя. 
9) При принят въ лоцмана, каждому изъ 
нихъ предварительно объявлять, что онь от- 
вЪтствуеть за сохранность спускаемыхь имъ 
барокъ, и за исправность судорабочихъ, кото- 
рыхъ число должно быть всегда полное, и 
которые имфють состоять изъ людей способ- 
ныхь къ работф, а не изь мальчиковъ и дрях- 
лыхъ людей; но изъ такихъ, коимь бы не 
менфе было 18-ти и не болфе 60-ти льтъ, 
ежели они въ силахъ и не дряклы. Буде же 
барка потерпитъ несчаст!е, не доходя Нош- 
кинской пристани, оть коей начинается пре- 
провожденме судовъ другими для Мотин- 
скихь пороговь учрежденными лоцманами: 
то ни Вышневолоцй лоцмань, ни рабоче, ни 
подъ какимъ видомъ, недолжны отъ оной уда- 
ляться; но лоцманъ обязанъ завести ее въ 
удобньйшее мфсто, дать знать Полицеймейстеру 
о несчасти, или ближайшему разьфздному 
Смотрителю, и ожидать по изслфдованш!и вофхь 
обстоятельствъ ихъ приказаши. Сбъжавиий съ. 
барки лоцмань, разбивиий оную на ие опасномъ 
мфстЬ отъ дурнаго управлешя, неискуства или 
пебреженя, или пьянства, подвергается нака- 
заню по законамь, на сей предметь существую- 
щимь. 10) Ежели при первомъ спускф изъ Выш- 
вяго Волочка каравана, или и при послфдую- 
щихъ, не будегь доставаль-лоцмановъ въ по- 
ложенный комплектъ: въ такомь случав доз- 
волять принимать на суда всёхъ тфхь способ- 
ныхъ желающихь, кои представять о себ 
установленныя въ 5 пупктф одобреня и сви- 
дфтельства, и кои, со времени таковаго’ пр1ема. 
на суда, будуть на основави того же пункта 
внесены въ лоцмансми списокъ, какъ сверх- 
комплектные, Вефмъ таковыме людямъ объщать 


ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА 1. 


217 


1817 


награды и преимущества лоцмановъ Басутин- 
скихъ, Опеченскихь и Ношкинскихь. 11) Какъ 
до сихъ порънёкоторые изъ Метинскихъ, и имен- 
но Ношкинск!е лоцманы отправляютъ должность 
Вышневолоцкаго лоцмана; то онымъ не иначе 
давать свидътельство на се, какъ если они пред- 
ставять отъ старшинъ доказательства, что дол- 
жность сию отправлять могуть, не сд$лавъ раз- 
стройства въ спускВ судовь по Ношкинской 
дистанции. 12) Судохозяевамь или ихъ повфрен- 
нымъ, или прикашикамъ давать полную волю 
выбирать тфхь лоцмановъ, къ которымъ они бо- 
лфе довфренности имфють; принять однако жеза 
непремённое правило, чтобы судоотправители 
прежде брали комплектныхь, а потомъ сверхком- 
плектныхь; когда жеитб и друге будуть наня- 
ты, тогда дозволять брать въ добавокъ къ симъ 
послёднимъ, по выше упомянутымь же одобре- 
ниямъ и свидфтельствамь, и тЬхъ, кои въ списокъ 
еще не внесены, и кои въ тоже время въ оный 
вносятся подъ назвашемь сверхкомплектныхь, 
число ноторыхъь и‘будеть такимъ образомъ 
наполняться постепенно до 250, человкъ. 15) 
Вышневолоцк1и лоцманъ комплектный и сверх- 
комплектный, принявший на себя времянно обя- 
занность лоцмана, въ преступленяхъ, сдБлан- 
ныхь имъ во время судоходства, исключая 
АВлъ криминальныхь, какъ то: убшства, во- 
ровства и тому подобнаго, судится въ Вышие- 
волоцкомв отдфлени Расправы. Въ крими- 
нальныхь же преступленяхь не можеть быть 
иначе судимъ, какъ въ мстахь, закономь для 
того положенныхь. 14) Преступленя лоцман- 
‚ ектя суть: разбит!е барки отъ своевольства и 
неосторожностн своей, побфгь отъ оной, булн- 
ство и грубость противь Начальствь водо- 
. ходства, и прочее тому подобное. Важнымь же 
преступлешемь почитать умышленное потоп- 
леше судна, за каковое, если по изслВдоваши 
точно откроется, отсылать лоцмана къ сужде- 
но уголовнымь ‘судомь въ мёста, для сего 
установленных. 15) Всё вообще Вышневолоц- 
Томь ХХХУ, 


р 


ве лоцманы, изключая купечество, которому 
дарованы особыя права, судятся и за вины 
ихь наказываются па одномь основаши по 
правиламъ, установленнымь для лоцмановъ 
Боровицкихь пороговъ. 16) Отдвлеше распра- 
вы, въ дфлахъ, до лоцманскихь преступлеши 
относящихея, приговоры свои представллеть на 
просмотрыше управляющаго Директора, и 
не иначе ихь исполпяеть, какъ съ утвержде- 
ня по его представлено Окружнаго Назаль- 
ника; а въ важнфишихь случаяхъ съ утверж- 
дешя Главнаго Директора; для чего управ- 
лятощ!и Директоръ всякой разъ приговоры от- 
дБлешя представляеть обще съ мнфшемъ сво- 
имь Окружному Начальнику. 17) Полишя пу- 
тей сообщеншя должна имфть право брать подь 
стражу лоцмановъ, сходочныхь и коренныхъ, 
оказавшихся во время судоходства въ драк, 
или въ другомь преступлеши. Она препро- 
вождаеть ихь въ Городскую Полицио, или 
куда слБадовать будетъ. 18) Поелику всегда 
почти оказывается неисправность во восемь на 
баркахъ казенныхь поставщиковь и казен- 
ныхь Коммисс1онеровъ, и оть того оные бо- 
афе прочихь подвергаются потоплешю или 
повреждению; то въ отвращен!е сего отнынё 
барки казенпыхь поставщиковь и Воммисс!о- 
неровь осматривать заблаговременно одному 
изъ Полицейскихь Смотрителей обще съ Чле- 
номъ Отдфлешя Судоходной Расправы: въ раз- 
суждени худой нагрузки, спастей, коспыхъ 
лодокъ, (которыхь должно быть при авухъ 
баркахь непремфыно одна) числа рабочихь, 
способности ихь и концовыхъ. Отдфленно Рас- 
правы не довольствоваться тёмъ, чтобъ запи- 
сать ихъ имена, но чтобъ Полицейский Смо- 
тритель по осмотр удостовфриль въ взр- 
ности всего онаго, за что онъ и отвёлствуеть. 
На случай же нужной въ послфдствши повзрки 
Маклеръ записываеть концовыхь и коренныхь 
каждаго попмянно. 19) Такъ какъ пробивка 
барокъ, особливо Шекснинскихь, которыл ие 


28 


218 


ЦАРСТВОВАНЛЕ ГОСУДАРЯ 


‚1817 


РЬдко проконопачиваются льняными отрепья- 
ми, въ весьма короткое время совершенно ©0- 
преваеть и па малёишемъь валу выпадаетъ, 
чрезь что причиняется судну вредъ; то впредь 
для лучшей прочности производить таку про- 
бивку судовъ изъ смоляной пеньковой пакли, 
тдЬ найти ее возможно, а тд нфть, то изъ 
чистой пеньки, а не.изь отрепьевь. 20) Дабы 
отвратить несчаст!е, бываемое оть сорвав! я 
рабочаго потесью съ палатей во время про- 
хожденя чрезъ Мстински шлюзь въ первый 
день отпора онаго, н 
саженяхь бываеть падешя болфе двухъ футъ, 
гостановляется впредь: на вов тВ суда, ко- 
торыл въ первый день проходять, прибав- 


когда на вфсколькихь 


лять для осиленшя барки къ 10 сходочнымь 
еще такое же количество. Се дфлать сго- 
номъ съ заднихъ барокъ ‘такого числа людей, 
сколько на то будеть потребно, съ платою 
важдому , за пронускъ по 15 копфекь съ 
барки. 

„Резолюцаея: Быть по сему. 

26.198. — Апрфля 16. Высочайше ут- 
ВЕРЖДЕННОЕ МНЬИ!Е ГОСУДАРСТВЕННАГО 
Совъта.—О виутрениемь изображении ить 
ны, вексельной в заемной булиаги. 

Государственный Совфтъ въ Общемь Со- 
бранш, разсмотрьвь журналъ Департамента 
Государственной Эконом, по представленно 
Министра’ Финансовь о заготовлеши впредь 
бфлой вексельной и для заемныхь писемь бу- 
маги съ внутреннимь изображенемь достоин- 
ства оной, и, согласно съ Департаментомъ Го- 
сударственной Экономии, находя заключеше 
Министра Финансовъь по сему предмету осно- 
вательнымь мншемъ полагаеть: оное утвер- 
дить. 

Резолющёл. Его Императорское Величе- 
ство воспослфдовавшее миБше въ Общемъ| 
Собраниг Государственнаго Совфта, по дфлу 
о заготовлеши впредь блой вексельной и 


для заемныхъ писемъ бумаги съ виутрен- 


нимь изображешемь достоинства оной, Вы- 
сочайше утвердить соизволилъ и повельль ис= 
полвить. И редсьдатель Государствениаго 
"Совъта. 

26.199.—Апрёля 16. Высочайше утввр- 
ЖДЕННОЕ ПОЛОЖЕН1Е КОМИТЕТА Минист- 
РОВЪ, ОБЪЯВЛЕННОЕ Свнлту МинистРомь 
ФинАнсовъ. —О присисленм Чиновников 
# слулилтелей, по дополнительному шта-= 
ту, для надзора, за складкою товарову, 
опредълениылв из штату С. Петер- 
буреской Гаможны. 

По неподачв оть купцовь объявльшиИ на, 
складку привозимыхь къ нимъ, товаровъ издан- 
ное въ 1812 году положеше о складкв това- 
ровь, о которомъ доведено мною до свБдешя 
Правительствующаго Сената 29 Толя прош-: 
лаго 1812 года, оставалось при С.-Петербург- 
скомъ порт безь двйствая, и опредленные въ 
С. Петербургскую Таможню по дополнитель- 
пому, Высочайше конфирмованному штату, 
Чиновники и служители употреблялись вообще 
БЪ отправленио по Таможнф длъ по части при- 
возныхь товаровъ. Находя, что производство 
аЪль по С. Петербургской Таможнф противу 
прежнихь лёть такъ умножилось, что призвсей 
дЪятельности Чиновниковъ ея, по штату 24% 
Тюня 1811 года назначенныхь, безь содфйствя 
Чиновниковъ, по дополнительному штату на 
предметь складки товаровъ опредбленныхь, не. 
было бы никакой возможности вести оныя въ 
томь порядкв ипосифшности, каковыхь дфла сего: 
рода, особливо же во время навигаци требуют, 
входиль я ось представлешемь въ Комитеты 
Гг. Министровь, чтобы означенныхь Чинов- 
пиковъ и служителей, по дополнительному шта- 
ту состоящихь, причислить къ штату С. Пе- 
тербургской Тамошии, Высочайше утвержден 
ному въ 24 день Тюня 18141 года, а положен- 
ныхь при Начальникв С.-Петербургскаго Та- 
моженнаго Округа двухъ смотрителей оставить 
при Окружномъь НачальникВ для разныхь по 


ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА {. 


219 


1817 


ввфренному ему округу поручен!й, подобно па- 
значеннымь, по Высочайше конфирмованнымь 
28 Тоня 1816 года штатамь при Начальни- 
кахь Таможенныхь Округовь по сухопутной 
западной гранииф, и сл5дующую на жалованье 
сумму, составляющую всего 14.500 рублей, про- 
изводить уже‘не изъ экстраординарной Депар- 
тамента Вньшией Торговли суммы, а изъ об- 
щихь Государственныхь доходовъ, начавь от- 
пускъ оной съ 1 Генваря будущаго года; по 
'Таможнямь же Рижской и Архангельской до- 
полнительные штаты уничтожить. 

Комитеть Гг. Министровъ журналомъь 15 
Марта сего 1817 года постановилъь представ- 


леше с1е утвердить и, при подписаши журна-* 


ла, Генералъ оть Артиллер!и Графь Аракчеевъ 
объявилъ, что Государь Императоръ, по раз- 
смотри мемори Комитета, положен1е онаго 
Высочайше апробовать соизволилъ. 

Поручивь Департаменту Внышней Торговли 
сдзлать надлежащее посему исполнеше, я дол- 
томь поставляю ‘о Высочайше апробованномъ 
положеши Комитета Гг. Министровь довести 
до свЪденя Нравительствующаго Сената, 

26.800. — Апрфля 16. Именный, дАн- 
ный, Херсонскому Вовнному ГувеРНА- 
ТОРУ. — 00% мсключенй всего; округа по- 
селенёл. Б’ускаго войска изъ Г'у’бернскаго, 
ш поступлении онаго вв непосредственное 
военное у’правленше. 

. Находя несвойственною, ‘при предполагае- 
момъ Мною новомъобразоваши Бугскаго войска, 
ту зависимость, въ какой находилось оно до 
сего оть Губернскаго Начальства, Повелфваю 
вамъ: 4) весь округь поселенйя Бугскаго вой- 
ска изключить изъ Губернскаго въ непосред- 
ственное военное управлеше; 2) предписать 
Земской Полицли, чтобы она не имбла ника- 
кого вллян!я на дфла жителей Бугскаго вой- 
ска, и неиначе къ нимв въфзжала, какъ тогда 
только, когда военное управлеше признаетъ 
де нужнымь; 5) ежели бы представились 


случаи необходимыхь отношений къ селешямь 
'Бутскаго войска по связи съ оными ДЪлъ, или 
произшеств!й сосфднихь жителей, Земская по- 
лишая, не въфжая сама, обязана предваритель- 
но сообщать военному сего войска управлению, 
4) какъ легко /послф сего усмотрёть можно, 
что для Губернскато Начальства не удобно бы 
уже было наблюден!е за исполнешемь почто- 
вой гоньбы, исправностио дорогь, мостовъ и 
прочихь Земскихъ повинностей, какого бы на- 
именования онф небыли; то отъ ным не дол- 
жны они входить ни въ какое сего началь- 
ства по Губернш соображеше и раскладку. 

26.801.—Апрьля16.Именный, овъявлен 
ный въ Приклзь НАЧАЛЬНИКА ГлавнАГО 
ШтлавА.—О шмльние вв полнее ’ренадер- 
ские и Карабинерныав на кивералж бллв 
желтых», а вв Драгуискилж, Копно-Егер- 
спигв и Гусарспилтв по цвъту пуговиць, 14 
0 бытии знапамив за отли в6 понныжи 
полкахь по образц)“ пльготнолу». 

(Смотри кицгу илпатовв). 

`26.802.—Апрёля 17. Положьнте Коми- 
ТЕТА Министровъ, оБъявленноЕ Сенату 
Вовннымъ Министромъ.—06 опредъьленй 
при Военном Министр синовииена для 
производства Одълб о Воммиссаратскила 
% Провантскаихв Помммиссйонератв. 

Именнымь Высочайшимв указомъ, въ 8 день 
Тоня прошлаго 1846 года Начальнику Глав- 
наго ИТтаба Его Императорскаго Величества 
Г. Генералз-Адъютанту Князю Волконскому, 
послфдовавшимь, предоставлена мнф власть, 
вс$ судныя дфла о Коммиссарйатскихь и Про- 
мантскихь Коммиссюонерахь до Полковника, 
кои не будуть принадлежать армйямь и Кор- 
пусамь, рышить самому мнё и утвержденные 
мною же приговоры приводить въ исполнен, 
коль скоро подсудимый не подлежить лишению 
жизни, или честиу въ противномв же случаф, 
вносить дфла сь мнышемь моимь въ Аудито- 
раатеюи Департаменть. 

* 


220 


ЦАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ 


1817 


Для производства сихъ двль Комитеть Гг. 
Министровь журналомь; въ 19 день Декабря 
того жь года состоявшимся, дозволиль пр!ис- 
кать чиновника. 

Въ слБдстые чего избрань мною состолв- 
ий по арми Оберъ-Аудиторь 8 класса Ду- 
динъ и на мое объ немъ представлеше Г: Де- 
журный Генераль Главнаго Штаба Его Импе- 
раторскаго Величества объявиль мнЪ 4 числа 
минувшаго Марта, что Государь ИмператоръВы- 
сочайше повелЪть соизволилъ Оберъ-Аудитора 
Дудина опредёлить ко миф симь же звашемъ- 

По распоряжению, сдфланному Аудиторат- 
скимъь Департаментомь къ надлежащему ис- 
полненшю сей Высочайшей воли, означенный 
чиновникЪ получиль отъ прежняго начальства 
уволнеше и явился нынв къ настоящей своей 
должности. 

Считая’ долгомъ обо всемь ономь донести 
Правительствующему Сенату, я имёю честь 
представить у сего копио упомянутаго Высо- 
Чайшаго ‘указа (*). ь 

26.805.—Апрфля 18. Именный, данный 
Новгородскому ГРАЖДАНСКОМУ ГУБЕР- 
НАТОРУ.—О назнажение крестьлиз Высоц- 
кой волости вв военные поселяне и оком- 
плектоваийе ими Гренадерскаго Графа 
Аранжеева полка. Е 

Дабы отвратить всю тягость, сопряженную 
съ нынБ существующею рекрутскою повинно- 
стНо, по коей поступивиие на службу должны 
находиться въ отдаленш отъ своей родины, въ 
разлукБ ©ъ своими семействами и родными, 
ято естественно устрашаеть ихь при самомъ 
вступлеши въ службу, и тоскою по своей 
родинВ ослабляеть ихъ силы, и новое ихъ со- 
стояше дБлаетъ имъ несноснымь, съ отече- 
скимь попечешемь занимаясь Мы средствами 
сдЪлать переходъ`сихъ людей въ военное со- 
стояше нечувствительнымь и самую службу 


мене тягостною, положили въ основание сему 
то правило, чтобы въ мирное время солдатъ, 
служа отечеству, не быль отдаленъ оть своей 
родины, и по сему Мы приняли непреложное 
намфреше, дать каждому полку свою осфд- 
лость въ извфстномъ округф земли, и опредф- 
лить на укомплектоване онаго единственно 
самихъ жителей сего округа. 

Сообразно съ сею цфлйю, назначая для по- 
селешя Гренадерскаго Графа Аракчеева пол- 
ка Высоцкую волость ввЪренной вамь Губер- 
ши, гдф уже: и находится одинъ онаго батал1= 
он, Повелфваемъ вамъ, немедленно отправиться 
съ сю волость и, объфхавь всв ея села и де- 
ревни, прочитать и показать въ подлинник сей 
Нашь указъ всфмь крестьянамь, п потомъ 
объявить, что всё опи назначаются въ воен- 
ные поселяне, дабы ими комплектовать Гре- 
падерской Графа Аракчеева полкъ, на слфду- 
ющихь собственно для нихъ выгодныхъ прави- 
лахъ: 1) они освобождаются единожды на всегда. 
оть всфхь Государственныхь поборовь и отъ 
всфхь земскихь повинностей, какого бы наи- 
меновашя онф ни были 2) опи освобожда- 
ются отъ общаго рекрутскаго набора, а вм- 
сто того комплектують изъ себя, всфми спо- 
собными къ служб людьми, одинь только 
Гренадерск Графа Аракчеева полкъ, по 
образцу Казачьихь войскь; 5) содержаше ихъ 
дБтей и приготовлеше оныхьна службу, Пра- 
вительство принимаеть на свое попечеше, про- 
изводя имъ продовольсте и обмундироване 
безь воякаго обременешя родителей; 4) тре- 
падерски Графа Аракчеева полкъ, въ мирное 
время всегда будеть стоять на квартирахъ въ 
Высоцкой волости; слБдовательно жители о- 
ной, поступивь въ сей полкь на службу, бу- 
дуть оставаться въ своихъ же домахъ, съ сво- 
ими семействами и родными, при всёхь лома- 
шнихь своихь занлтйяхь, не подвергаясь тфмъ 


{=) Смотры указъ {816 Тхона 8, (М, 26.300}. 


ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА 1. 


221 


1817 


неудобствамь всегдашняго отдалешя отъ‘сво- 
ей родины, которымъ подверженьг до сего бы- 
ди; поступая на службу по общимь рекрут 
скимь наборамъ; 5) по выслуг6 узаконенныхь 
лётъ каждому жителю волости предоставляется 
спокойная жизнь на своей же родинв; 6) дабы 
соединить съ своими семействами и твхъ изъ 
жителей Высоцкой волости, кои отданы на 
службу при бывшихъ до сего рекрутскихь 
наборахъ, всЪ они переводятся въ Гренадер- 
сви Графа Аракчеева полкъ, изъ тфхЪ, въ 
воихь теперь служатьъ, и посль того будуть 
жить въ домахъ ‘своихъ, чему уже и видять 
они примфры; 7) печатные экземпляры сего 
нашего указа раздать въ каждой деревнё 
Высоцкой волости, къ общему свёденно. 

26.804. — Апрёля 18. Именный, оБъя- 

вленный изъ Инспекторсклго ДЕПАРТА- 
МЕНТА Комитету, ВЫСОЧАЙШЕ УТВЕРЖ- 
денному въ 18 день Августл 1814 годА.— 
О принятие вь Офицерский госпиталь 
присылаемылв изв онаго Комитета от- 
ставныхв за рапами Офицерову. 

Государь Императорь, по докладу Г. На- 
чальника Главнаго Штаба Его Величества о 
присылаемыхь изъ онаго Комитета въ Офи- 
церсктй лазаретъ, при зав шинемъ военносухопут- 
номъ госпиталь учрежденный, для пользовашя 
болфзней отставныхъ за ранами табъ и Оберъ- 
Офицеровъ, сего Апрфля въ 18 день Высо- 
чайше повельть соизволиль: „принимать въ 
Офицерски госпиталь присылаемых отстав- 
пыхь за ранами Офицеровъ отъ Комитета 18 
Августа 1814 года учрежденнаго.“* 

26.805. — Апрёля 19. Имвнный, дАн- 
ный Свнлту. — 065 утинеши повърки 
прописные Евреевъ по встьлив ттьлив Гу 
бернёлмъ, 2дъ шлув жыть дозволено, 

Разсмотрфвъ представленное Намъ дфло о 
пов5ркБ прописных въ 7 ревизи Евреевъ, 
открытыхь по нЪкоторымь городамъ’ Волын- 
ской Губерын, я принявь во уважеше бфдное 


состояше Евреевь, не показанныхъ въ ревиз- 
скихь сказкахъ, Всемилостив5ише Повелфваемъ: 
1) для преграды къ дальнфишей утайкв Ев- 
реевъ въ ревизш, учинить повфрку прописныхь 
по всвыв тьмь Губершямь, гдь имъ жить доз- 
волено и возложить оную па самихъ кагаль- 
пыхъ, давъ имъ сроку по 1 Поля будущаго 
1818 года съ тфмь, чтобы Кагалы въ тече- 
ши сего времени привели въ извфетность все 
количество прописныхь Евреевъ, и чтобы за 
тьмь неоставалось изъ пребывающихь въ Рос- 
сли ни одного прописнаго, поставивь имь въ 
мепремфиную обязанность, подъ опасенемъ 
строжайшаго взыскавя, справедливое показа- 
не полнаго числа ревизскихь душь къ 1 Поля 
1818 года; 2) для вящишаго удостовфрешя въ 
вфрности сихъ показан, по миноваши срока. 
въ ПолВ мьсяцф 1848 года, отрядить отъ Ми- 
нистерства Финансовъ Чиновниковь для изы- 
скашя, не существуютъ ли и за симъ еще про- 
писные Евреи по тёмъ мфстамь, гдз пребы- 
ване имъ дозволено; и если таковое злоупо- 
треблеше вновь откроется, то за с1е поступ- 
лено будетъ съ ними по всей строгости зако- 
новъ; о чемъ нынф же Кагаламь объявить. 5) 
по принят мфрь сихъ, избавить оть плате- 
жа установленной Манифестами о ревишяхь 
пени по пяти соть рублей за душу, тхъ изъ 
нихь, кои уже опой подвержены за открытыя 
Правительствомъ прописныя души; равнымъ 
образомь избавить во уважеше бфднаго со- 
стоян!я Евреевъ, отъ взыскашя штрафной или 
двойной подати, положенной за прописку душь, 
открытыхь другими способами, въ законахъ 
постановленными; 4) сверхъ таковаго осво- 
бождешя оть пени и двойныхь податей, не 
взыскивать и настоящей по знанио каждаго 
прописнаго Еврея подати за прошедшее время, 
а взимать только одинакую годовую положен- 
ную подать со всёхъ вносимыхь въ ревизию 
прописныхъ Евреевъ со дня причисленя каж- 
даго въ окладъ; по прошестыи же срока 1 


222 


ПАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ. 


1817 


Голя 1818 года, взыскан!е производить па осно- 
ваши Манифеста о 7 ревизи безь малфйшаго 
послабленя; и 5) освободить изъ подъ стра- 
жи вовхь твхь Ивреевъ, которые подверглись 
задержанно или взысканию за прописку душь, 
подобно тому, какъ находяниеся въ ЕШевВ подъ 
стражею кагальные за таковую жь прописку 
оть оной освобождены. О чемъ и не оставить 
Правительствующий Сенать учинить должныхь 
разпоряженай. г 

26.806. — АпрБля 20. Именный, оъъя- 
вленный НАЧАЛЬНИКОМ ГлаАВНАГО ШтА- 
вл ГенерАЛУ отъ К АВАЛЕРТИ ГРАФу БЕн- 
НигсЕну. — О составленёш изъ двугав Орен- 
бу’рескиев полковё одного Оренбу’рескаго 
Козажьяго полка. 

По Высочайшему повелфино въ дополнеше 
указа, 16 Апрбля па имя Вашего С!ятельства 
послдовавшаго, о передачф одного изъ Орен- 
бургскихь Козачьихь полковъ въ вздеше Хер- 
сонскаго Военнаго Губернатора, имфю честь 
представить, что Его Императорскому Величе- 
ству угодно, дабы изъ’ двухъь Оренбургскихь 
полковъь по см6нё ихь Козачьими, приказа- 
ли вы составить одинь Оренбургский Козачия 
полкъ, оный выборомь луч- 
шихь людей изъ двухъ полковъ, и въ семь 
видв передать Херсонскому Военному Губер- 
натору, остальныхь же за тёмь людей: стари- 
женатыхь отправить 


укомплектовавъ 


ковъ, неспособныхь и 


домой. 
26.807. -Апрля 24. Именный, даАННыЫй 


Испьлвляющему должность Министра 
НАРОДНАГО Просвъщеняя, Князю Голи- 
цину. —О раздълени каоедры, К распорть@я 
вв Дерптскомв Университетиь ш о жало- 
ваньь Профессоралмие. 

Князь Аленсандръ, Николаевичь! По пред- 
ставленно вашему дозволяю положенную по 
Уставу Дерптскаго Университета многослож- 
ную каведру Краснорёчя и Словесности древ- 
нихь языковь, Филологи, Эстетики и Историк 


Словесности и Художествь, раздёлить на: 
двЪ каеедры, а именно: на: каведру Красно- 
рёшя и древней классической Словесности 
и на каведру Эстетики и Исторйи Литературы 
и Иснуствь. 06% с1и каведры поручить Про- 
фессору означеннаго Университета Моргенш- 
терпу, во уважеше обширныхь его, по’ сей ча- 
сти познанй и опытности. Въ разсуждешиже 
услугь, оказанныхь имъ Университету и 0со- 
беннаго одобрешя ‘объ немъ оть Попечителя 
опаго, Гепераль-Лейтенанта Графа Ливена, 
производить ему Профессору, по таковымь его 
многоразличнымь занячфямь, жалованья по об$- 
имь каеедрамъ, по’ четыре тысячи рублей, на 
квартиру по пяти соть рублей и сверхь того 
за должность Библлотекаря по тысячв рублей 
въ годъ. А какь Профессорь сей получаль 
донын$ въ жалованье только по двф тысячи че- 
тыре ста рублей, да на квартиру по пяти 
соть рублей въгодь; то недостания зат ыь 
въ число пяти тысячь пяти сотъ рублей день- 
ги повелБваю въ нынфшнемь году, считая съ 
сего числа, выдавать изъ общаго училищнаго 
капитала, а съ будущаго года производить 
оныя изь суммь Государственнаго Казначей- 
ства. Пребываю вамъ всегда. благосклонный. 
26.808.—АпрБля 25. Именный, данный! 
Министру Юстицти——О раздьление 6 Де- 
партамента Сената на дв отдъленай. 
Для успьшизйшаго теченя по 6 Департа- 
менту Правительствующаго Сената дбль, ум- 
ножившихся нынВ наипаче произведенною’ по 
ифкоторымь Губершямь ревизею, Повелфваю 
Раздфлить оный Департаменть по прежнему 
на дв части, и изчисленную вами на второе 
отдфлене сумму по одиннадцати тысячь, семи 
соть девяноста пяти рублей въ годь, требо- 
вать оть Министра Финансовь. Оберъ-Проку- 
роромъ: же въ с1е отдфлеше опредфлить быв- 
шаго и прежде въ ономъ Дъиствительнаго 
Статскаго Совьтника Засфцкаго, прекративъ 
производство ему того жалованья, которое 


ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА 1. 
Е 1817 


— 


назанчено 
1814 году означеннаго втораго отдфлешя. 
26.809. — Апрфля 25. Высочайше ут- 
ЗЕРЖДЕННОЕ ОТНОШЕНТЕ ГЛАВНОКОМАН- 
дующАго АрмтЕю, Князя БАРКлАЯ ДЕ- 
къ НАЧАЛЬНИКУ ГлАВНАГО ШтА- 


было по случаю унпичтожешя въ 


Толл 
БА.— О довольствовалии строевыаь лошадей 
Жандармскаго полка пруглыйгод% сулилиив 
фуражема. 

Отиошеше. По повому образовашю внутрен- 
нихь Жандарискихь командъ, фуражное про- 
довольствле состоящихь въ оныхь строевыхь 
лошадей положено производить отъ казны въ 
течеши цфлаго года. Поелику же родъ службы, 
отправляемой Армейскими Жандармскимикоман- 
дами, находящимися при Корпусахь и Диви- 
яхь, весьма сходствень съ обязанностями 
внутреннихь Жандармовъ: ибо отправляя дол- 
жпость Военной ПШолиши, и бывши притомъ 
всегда въ ординарцахъ, 
Корпусныхь и Дивизонныхь Итабахь, он 


должны безпрерывно быть наслужбЪ не ина- 


или для лосылокъ въ 


че, какъ. съ лошадьми; посему Командиръ Кан- 
дармскаго полка представляет, чтобы отд»ль- 
ныя Жандармсыя команды при Корйусахь и 
Дивизяхь находящаяся, равно и команда при 
главной квартир Армит, въ числ 75 чело- 
вЪкъ съ лошадьми состоящая, для разъфздовъ, 
посылокъ и ординарцевъ, изъяты были изъ об- 
щаго положеня © довольстви строевыхь ло- 
шадей подножнымь кормомь три въ году мё- 
сяца и довольствовались сухимь Ффуражемь 
вруглый годъ, подобно внутреннимъ Жандарм- 
скимь командамъ. 

По роду занят Армейскихь Жандармскихь 
командъ при Корпусахь и Дивизяхь, равно и 
при главной ивартирь находящихся, признавая 
и съ моей стороны необходимымв довольствье 
строевыхь лошадей сухимь фуражемь чрезъ 
весь годъ, то есть: и въ лЬтые мфсяцы, для 
нодножнаго корма ‘опредленные, тфмъ боле, 
зто при собраши по лфту войскъ для ученья, 


225 


Жандармы, имБя лошадей на подножномь кор- 
му, были бы совершенно, безполезны для служ- 
бы, и Корпусныеи Дивизюнные Команднры не 
будуть имфть даже и ординарцевъ, л по сему 
обязыватюсь просить васъ, милостивый государь 
мой, обстоятельство @е довести дб свфдейя 
Его Императорскаго Величества и испросить 
Высочайшее соизволеше на довольстве озна- 
ченныхь командъ сухимь Ффуражемь круглый 
тодъ; о послфдующемв же не оставить меня 
ув$ домлентемъ. 

„На оном ‘рукою Пахальника Г`лавнаго 
Штаба написано: Высочайше повелЪно ис- 
полнить. 

26.810. Апрёля 95. Именный, даАНИЫЙ 
Сенату. — Обыпии арскосельскому Двор- 
4оволг Правленю в%5 собственной зависи- 
мости Его Импералторскаго Ве. пижестваь 

Желая дать Царскосельскому `Дворцовому 
Правленио новое 


на лучшихъь основашяхь 


‘устройство вЪ отлошеши къ подвфдомствеинымь 


опому престьянамь, Новелфваемъ: Правлеше с1в 
изъ вфдешя Гофъ-Интендаитекой Конторы во- 
все изключить, и быть ему отныйф въ соб- 
ственной Нашей зависимости на осповаши, на. 
которомь оно до издашя въ 18 день Декабря 
1801 года штата Двору Нашему состояло, 
26.811. Апрфля 25. 


УТВЕРЖДЕННОЕ МНЪИТЕ Госуд АРСТВЕНП- 


— ВысочлишЕе 
нлго Совжтл. — О удовлетворена Пра- 
порщины Араповой из% казны за непра- 
вильно проданиое с5 публихнаго торга ея. 
темтыше, ш о взыскаши сф виповиыв по 
Губерискомут 'Правленйю. 

Совфта въ Департамен- 
тБ Гражданскихь и Духовныхь дфль и въ 


Тосударственнаго 


Общемь Собраши гразсматривано дЪло, вне- 
сенное Минпистромь Юстгиши, за разногла- 
слемъ изъ Обшаго Правительствующаго Сена- 
та Собраня Московскихъ Департаментовъ, о 
излишне проданномь Нижегородскимь Губерн- 


скимъ Правлешемь Коллежскому Ассесору Се- 


ЦАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ 


1817 


тебреникову ‘имвии Прапорщицы Араповой, 
сверхъ ‘заложеннаго. ею по винной за мужа 
своего поставк$. 

Управлявийй Мипистерствомь стиши Се- 
наторь Болотниковъ, по поводу послфдовавша- 
го въ Общемь Правительствующаго Сената 
Собранш. разноглас1я, въ‘ предложенш своемь 
оному изъяснилъ, что въ настоящемь дл 
представляется два вопроса: 1) правильно 
ли Губернское Правлеше произвело продажу 
имфшя Аранповой? И 2) если неправильно, то 
надлежить ‘ли продажу «по уничтожить и 
имфые возвратить въ первобытное владфнше? 
Первый вопросъ разрышается безь затрудне- 
я: неправильность продажи явственна по не- 
соблюдению Губернскимь Правлешемъ узако- 
ненныхь сроковъ, по необъявленио въ вдомо- 
стяхъ, по песоображанию съ деслтильтнею 
сложностно доходовъ и по вмфщепио въ про- 
дажу несравненно большаго числа‘ душь, ие- 
какое было въ залогф. Но вторый во- 
т. е. падлежить ли таковую продажу 


жели 
просъ, 
уничтожить? требуеть особепнаго уважешя. 
Не ограничивая вопроса сего однимъ настоя- 
щимь случаемъ, но разсуждая объ ономь во- 
обще, представляется, что частный человфкъ, 
извьщенный чрезъ объявлеше о продажф ка- 
кого либо имфёя, покупаеть оное съ ауки!- 
оннаго торта отъ Правительства, пр1емлеть 
оть него данную, которая есть крЬпостный 
актъ, вводится во владфне сего имбнйя, устро- 
иваетъ, распоряжаетъ, отдаетъ въ наслфдетво, 
продаеть и проч. — ‘Чрезь нфоколько лЬть 
потомь открывается, что Правительство не 
правильно продало ему ©1е име. Виновень 
ля въ семъ случав покупщикъ, а сънимъ вм$- 
ст и т5 лица, въ коимъ перейдеть то имф- 
п1е по законнымь укрьпленямь? Обязань ли 
онъ, и могь ли опь знать, что Правительство 
при продаж сей преступило предфлы своей 
власти, что не соблюло сроковь и не испол- 
цило другихь предосторожностей? Если нару- 


шить с1и продажи, то поколеблется” довърие: 
къ Правительству; и покупщикъ несправедливо 
быль бы наказанъ за вину другаго, т.е. за упу- 
щен1е Присутственлаго мфста; ‘а поворотьимф- 
н1я неминуемо произведеть безконечные расче- 
ты между тфми лицами, у коихъ во владьшШи 
оно обращалось, и‘оть сего. возникнуть новыя 
дьла. Обстоятельство с1е особенно. уважительно 
въ настоящемь случа. Арапова знала, что 
заложенное имфше ея за недоимку на мужёв 
должно было подвергнуться продажф; ибо на 
требоваше взноса денегъ отозвалась неимвшемь, 
Въ 1800 году Сентября 24 оно дЪйствительно 
продано все числомъ 20 мужеска пола душь; 
25 Октября покупщикъ Серебрениковь полу- 
чилъ па оную даннную, н 20 Ноября на ос- 
нован!и 205 статьи Учреждешя о Губершяхь и 
Арапова никакого. спора не объявила. Закономь 
же въ той стать изображеннымь, повелфно: 
›„Буде въ ме время спора ни отъ кого не бу- 
деть, то виредь оный да уничтожится и имф- 
ше утверждается за покупщикомъ безспорно,, 
Слфдовательно Арапова, допустивь сама из- 
лишне проданному имфнию- ея утвердиться за 
покупщикомь Серебрениковымъ, не въ правь 
уже была потомъ слишкомь чрезь шесть лёть 
просить о возвращени ей прежняго `имфшя, 
которое, сдЪлавшись собственностио покупщика, 
перешло оть него по законнымь актамъ въ 
постороншя руки и приняло совсёмъ другой 
видъ. Шо симъ уваженямъ Управлявш!й Мини- 
стерствомъ Юстиш1и мнышемь своимъполагалъ, 
име, Коллежскимь Ассесоромъ Серебренико- 
вымъ купленное оть Присутственнаго, мёста съ 
публичнаго торга, ипосл$ долгое время безспорно 
имъвладЪемое, оставить за нимъ Серебренико- 
вымъ, и за тЪми людьми, къ коимъ оно по закон- 
нымъ укрфилен1ямъ отъ него перешло. Въ удо- 
влетвореше же Араповой за излишне проданное 
Нижегородскимь  Губернскимь Правлешемь 
сверхъ, залога имфие ея, которое за пропу- 
щешемь ею узаконенныхь къ предъявлению 


ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА Г. 


225 


1817 


спора сроковъ, утвердилось ‘за покупщикомв, 
и потому возвратить ей оное въ первобытном 
видф нельзя, — причитающутося сумму по.ко- 
личеству ‘полной продажи 2.400 рублей, ‘за 
исключешемъь выданныхь уже по претензи на 
нее 151 руб. 70 коп., взыскать съ Членовь и 
Секретаря Губернскаго равления, подписав- 
шихъ опредфлеше о сей незаконной продажф; 
змБото же доходовь, положить на спо же са- 
мую сумму, яко капиталь, а не имфше, ей 
принадлежанй, узаконенные проценты, и‘ оны- 
ми ее удовлетворить, взыскавъ проценты ен 
съ тфхъь же Членовъ и Секретаря, яко однихъ 
виновныхь въ неправильныхь дЪфистыяхь сей 
продажи, и кои сверхь того подлежали бы 
сужденио по законамъь, но за силою Всеми- 
лостивфйшаго манифеста, состоявшагося во 
2 день Апрбля 1804 года, оть того освобож- 
даются. : 
Департаменть Гражданскихь и Духовныхъ 
Аль разсуждаль, что если по мибию Ис- 
правтявшаго должность Министра КЮстиши въ 
подобныхь обстоятельствахь нельзя винить 
тьхь, кто покупаетъь съ аукциона име: то 
тЬмь менфе еще можно обвинять тёхъ, у ко- 
ихъ продается оное незаконнымъ образомъ; и 
если въ семь случаф должны отвЪтствовать 
Присутственныя мфста, то ‘справедливве удо- 
влетворять на ихь счетъ покупщика, нежели 
лишать собственности прежняго владёльца, 
по незаконному дЪьйстью оныхъ: ибо покуп- 
щикъ, находясь самь при торгахъ, ближе мо- 
жеть узнать и видфть вс обстоятельства про- 
дажи, нежели настоянии хозяинъ имБня, ко- 
торый знаеть тольго, по какому случаю оно 
продается; но не знаетъ, по отсутств о своему, 
такъ ли совершается ‘продажа, какъ требуеть 
законъ, и то ли будетъ продано, что слфдуетъ. 
По симь уважешямь Департаменть Граждан- 
свихь и Духовныхъ дфль призналь основатель- 
нымь мифе тфхь Сенаторовъ, которые пола- 
тають проданное имён1е Араповой возвратить 
Томь ХХЖу. 


ей, кромф пяти душь, представленныхь ею въ 
залогь за мужа свосго по винной поставкЪ, 
удовлетворивъь ее сверхь того и доходами, 
коихь она лишилась со времени продажи сего 
имфы я, на счеть Членовь и Секретарей Гу- 
бернскаго Правленя и Казенной Палаты, въ 
беззаконной продаж участвовавшихт, на ко- 
ихь обратить также взыскан!е и убытковъ, 
каке понесуть покупщики имфия: Серебрени- 
ковЪ и ть лица, оть коихъ будеть оное от- 
бираться. 

Въ Общемь Собраши Государствениаго С0- 
вфта одиннадцать Членов приняли положе- 
ше по сему дзлу Департамента Гражданекихь 
и Духовныхь дфлъ; одиннадцать же Членовъ 
согласились ©ъ предложешемъ, даннымь Пра- 
вительствующему Сенату оть Управляющаго 
Министерствомь Юстиции, Сенатора Болотни- 
кова. 

Резолющя. Быть по мифнйо послфднихь 
одиннадцати Членовъ. Удовлетвореше Арапо- 
вой сдблать изъ казны, а оной уже предоста- 
вить взыскивать съ виновныхь по Губерискому 
Правленно, 

26.812. —Апрфля 25. Именный, даННЫЙ 
Министру Юстицти Трощинскому: — О 
выме жевание трезполоснаго владънёл зе- 
мель помтыцика „Литвинова, для поселе- 
ия гренадерскаго Графа Аракжеева» пол- 
ка, 

Дмитрий Прокофьевичь! Экономическая Вы- 
соцкал волость въ Новгородской Губернти на- 
значена Мною для поселешя гренадерскаго 
Графа Аракчеева полка, и исключена уже изъ 
Губернскаго вфдомства въ непосредственное 
военное управлеше, со всёми коренными ея 
жителями. Но дв деревни сей волобти, имен- 
но: Селище и Заручевье, по неразмежеванию, 
имБють общее чрезполосное владфн1е землями 
и лфсными дачами съ крестьянами помфщика 
Литвинова. Находя таковое чрезполосное вла- 
дЪые несовмфстнымь съ новымъ устройствомь 

29 


226 


НКАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ 


1817 


волости и желая упредить веяыя неудоволь- 
стия между военныхъ поселянъ и крестьянъ 
помфщичьихь по взаимнымь ихъ еношенямъ, 
Повелфваю вамв: немедленно едфлать нужныя 
распоряжения © вымежевати чрезполоснаго 
владфшя земель помфщика Литвинова, съ тфмъ, 
чтобы с1е непремфнно въ течеме нынфшиняго 
лЬта было. исполнено. А какь внутри сей же 
самой Высоцкой волости находятея принадле- 
жания Литвинову вымежеванныя уже ипмфю- 
ия опредфлениыя границы вельшо Буреги и 
деревня Орелье, то вмфсто. чрезполоснаго его 
владьшя, примежевать ему землю къ сему его 
имфню, съ сохранешемь обоюдныхь выгодъ 
казны и помфшика, и на основанш правиль 
завономв преднисанныхь, обвеети окружною 
формальною межею. 

26.815.—Апрёля 24. Выеоч ай нгЕ уУтвЕР- 
ЖДЕННОЕ ПОЛОЖЕНТЕ КомитЕТА Минист- 
РовЪ. О назналение Карантиинымв Аген- 
тамв лиуидире во всемз еходно. св Кон- 
сульеншив и одинакаго св онылив нгитви. 

(Смотри книгуг иттатовв.) 

26.814. АпрБля 25.Имвнный, даАННЫЙ 
НАчАЛЬНИКУ ГлАВНАГО ШтАБА,—О бытё 
при поселлемыль баталёонать нижними 
чинамв свера”в литталанаго числа. 

По тфмъ видамъ, для которыхь учреждает- 
ся поселеше войскь, могутъ состоять при по- 
селяемыхъ батал1онахъ нижне чины и еверхъ 
числа, штатами ограниченнато. 


По сему Я повелБваю вамъ сдфлать распо-. 


ряженше, чтобы таковые сверхъ-штатные чины, 
къ поселеннымь баталюонамь причисленные, 
довольствуемы были наравнБ съ комплектны- 
ми чинами вофмъ тфмъЪ, что ноложено симъ 
послфднимъ. 

26.815.—Апрёля25. Высочайше уТвЕР- 
ЖДЕННОЕ ПОЛОЖЕНТЕ О ФУРАЖНОМЪ ПРО- 
дДовольствги. ` 

Лля доставлешя Гвардейскимь и армей- 
скимъ кава лерскимъ полкамь и Артиллерии- 


скимъ Гвардейскимь коннымъ батареямъь ипф- 

шимъ ротамъ, и армейскимь коннымь ротамъ 

новыхъ способовь къ достижению желаемаго 

совершенства , постановляются слфдулюция пра- 

вила о фуражномь продовольстви: 

ПО продовольстви Гвардейекой кавале- 
‚ри м Говрдейской артиллерии. 

Лейбъ-Гварди кавалергардскому и коппо- 
му полкамъ производить круглый годъ сухой 
фуражь на полное число строевыхь лошадей; 
полагая въ суточную дачу каждой лошади 
овса но 4 гарвца, сфна по 15 фунтовъ, соло- 
мы для педстилки по 2* фунта. . 

Лейбъ-Гварди Киравирекому, Драгунскому, 
Кусарекому,° Уланекому и конно-егерскому 
полкамъ, производить круглый годъ сухой фу- 
ражъ то же па полное число строевыхъ лоша- 
дей, полагал въ суточную дачу овса по 4 гарн= 
ца, сфиа по #0 фунтовъ, соломы для подстил- 
ки по 23 фунта. 

Довольств!е травою въ конюшняхъ для очи- 
щешя лошадей предоставляется на волю ко- 
мандировъ сихъ полковъ. Они избирають для 
сего удобизйшее время по своему усмотрфиио 
и продолжають тразлное продовольств!е столь- 
ко, сколько за: благоразсудять, покупая траву, 
или нанимая для кошеня оной луга, сами изъ 
экономи, которую будуть имёть простанав- 
ливая дачу сухаго Фуража, на то самое вре- 
мя, которое разеудять они содержать лошадей 
на травф; но водержаве на оной никогда не: 
должно продолжатьея болфе 4 недфль. 

Гвардейской артиллерш коннымъ батареям 
преизводить въ суточную дачу, на строевыхь 
верховыхъ лошадей: 

Овса по 4 гарнца, сфна но #0 фунтовъ, 
соломы па подстилку 95 фунта. На Артил- 
лершекихь подъ оруд!ями: овса по 5 гарнца» 
спа по 15 фунтовъ, круглый годъ- 

А на Артиллерскихь лошадей при заряд- 
ныхь ящикахь ту же самуто дачу овса и с$- 
на, какъ и на лошадей подъ орудфами; но въ 


ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА 1. 


227 


1817 


‘течене 10% только мфсящевъ; въ остальные 
же 1$ мБсяца въ году выпускать ихъ для’ до- 
вольствя подножнымь кормомь на луга, от- 
водимые гражданскимь Правительствомь на 
прежнемь основани. 

Строевыя зерховыя и артиллер1Исвя подъ 
орудйями лошади въ твардейскихь конныхь 
батареяхь довольствуются на конюшняхъ тра- 
вою, по усмотрБино батарейныхъ командировъ, 
покупая для сего тразу, или напимая луга 
изъ экономи, которую будуть имфть, пр1о- 
<станавливая па то самое время дачу сухаго 
фуража, на вышеизъясненныхь о гвардейской 
кавалер1и правилахъ. т 

Гвардейскихь ифшихъ артиллерискихъ бри- 
гадъ батарейнымь и легкимь ротамь ироизво- 
дить на артиллерскихь лошадей подъ ору- 
ями и ящиками <ухой фуражь на то же 
зремя и тою же самою’ дачею, какъ и въ Гвар- 
дейскихъ конныхь батарелхь, и въ разсужде- 
ниш подножнаго корму и ‘травянаго продоволь- 
ств!я наблюдать ротнымъ команаирамь зв же 
самыя правила. 

1) О продовольствёш армейской кавалери 
армейской конной артиллерём. 

Вебмь 
полагается въ суточную дачу на каждую ло- 
шадь : 


армейскимъ хирасирскимъ полкамъ 


Овса пои, 4 тарнцаь 
Сбпа по... . 4 .... ФО фунтов. 
Соломы для подстилки по . 28 фунта. 

Овесъ производить #4 мьсяцевь въ году, а 
©Ьно и солому круглый годъ. 

'Гравою довольствовать въ конюшняхь обя- 
заны полковые командиры сами по своему у- 
‘смотрёнию, покупая оную, или пванимая для 
кошешя ея луга на деньти, за сБно на двф- 
надцатый мфсяць отпускаемыя отъь Провант- 
скато’ Департамента» 

Вобыъ армейскимъ Драгунскимъ, Гусарскимъ, 
Уланскимь и Конно-егерскимь полкамь про- 
изводитьвь суточную дачу на каждую лошадь 


Орел ое: 6 Зтарнивь 

Сна -ч:... .. 10 фунтовь. 

Соломы для с5чки по.-... 5 фунта, 
на слфдующемь основаши = 

Въ течеше 10 мБояцевъ въ году отпускать 

сухой фуражь на полное штатами положен- 
ное число строевыхъ лошадей; а въ остальные 
ава мфсяца, за исключешемь изъ опаго 280, 
т. е. въ важдомь эскадронв по 40 лошадей, 
что составяяеть двойной тодовый ремонть, изъ 
коихъ послфдняго ремонта лошади обыкновение 
нельзя ихь безъ 
порчи употреблять наравыБ со старыми, на 
которыхъ въ хе время сухаго фуража не от- 
пускать. 


бывають столь молоды, что 


< Си 280 лошадей выпускать на подножный 
кормъ и содержать на ономъь т$ же два мф- 
сяца. 

На сихъ 280 лошадей отводить граждан- 
«кому Правительству луга на прежнемь осно- 
вати. Дая очищешя же прочихьъ за тфмь ло- 
шадей, полковые командиры обязаны доволь- 
ствовать ихъ травою на конюшияхь чрезь то 
время, какое признають нужнымъ, но не болБе 
4-хъ недфль, покупая для сего траву, или 
напимая для кошен!я оной луга изъ эконом, 
которую будуть имфть, прюстававливая на то 
‹амое время дачу сухаго фуража на выше- 
изъясненныхь правилахъ. 

Армейской конной артилаери производить 
въ суточную дачу на строевыхъ, 
н артиллерекихъ 


верховыхь 
подъ орумями лошадей 
круглый годъ, а на артиляерскихь при за- 
рядныхь ящикахъ въ течеше 10+ мфояцевь 
въ году: 
Овса по... чье. 5 гарнца. 
Свна но. ес, 10 фунт. 
Соломы для <5чки по ....5 —— 
Травяное продовольстве строевыхъ, верхо- 
выхъ и артиллерискихь подъ орудзями лоша- 
дей и подножный кормь ящичныхь лошадей, 


ротные командиры производять такъ точно, 
* 


ЦПАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ 


1817 


какъ выше о Гвардейской конной артиллерш 
постановлено. 
ПТ. О! продовольствёш провидуь войску. 
Фуражное продовольствие 


вьючныхь лошадей Лейбъ - Гвардаи Казачьяго 


строевыхъ и 


полка, вебхь прочихъ Казачьихь полковъ, ар- 
мейской пфшей артиллер!н, артиллершскихь 
подъ орумями и при зарядныхъ ящиках, п 
всфхъ вообще подъемныхь лошадей во вофхъ 
кавалер!Искихь и пфшихъ полкахъ, Саперныхъ 
и Шонерныхь баталюонахъь и конпыхъ и пё- 
шихъ ротахь артиллери, 
ствующихь нынв правилахъ. 

26.816. — Апрёля 96. Высочайше ут- 
ВЕРЖДЕННЫЙ ДОКЛАДЪ МорскАго Мини- 


СТРА. — О порядкть взноса, на утвержде- 


остается на суще- 


те приговоров по воеиносу‘днымив дьлалиь, 
производлшимся по Морскому въдомству. 

Доклад. Аудиторлатсвй Департаменть Гла- 
внаго Штаба. Вашего Императорскаго Величе- 
ства, имя особенныя правила для военносуд- 
ныхь дфль, Высочайше постановленныя въ ука- 
захъ оть 12 Декабря 1815 и 8 Шюня 1816 
года, представаяеть Доклады на Высочайшую 
конфирманю о фронтовыхь Офицерахь чрезь 
Начальника Штаба, а о чинахъ экопомиче- 
скихъ. чрезь Государственный Совьтъ по однимь 
такимь дфламъ, по коимъ подсудимые подвер- 
гаются лишено жизни или чиновъ; сверхь 
того окончательное утверждеше приговоровъ 
даже до Генерала по суду оправданныхъ, и 
до Полковника, вони не подлежать лишено 
жизни или чиновъ, предоставлено въ армш 
отдфльнымь корпуснымь Командирамъ, а надь 
Коммис!онерами Провантскаго и Коммисар- 
атскаго Департамента до Полковника, кои не 
будуть. принадлежать аршямь и корпусамь, 
распространена таковая жь власть въ. рше- 
нш приговоровь на Военнаго Министра, Но 
Морев Аудиторатсвй Департаменть,. руко- 
водотвуясь прежнимь порядкомъ въ производ- 
ств военносудныхв дёль, представляеть и 


нын$ доклады свои на Высочайшую конфир- 
мац1ю по вофмь вообще дфламъ о подсудимыхь 
Офицерахь, безъ разлишя чиновь линёйныхь 
или экономическихв, н важности ихъ престу- 
плен, хотя бы кто изь нихь не только не 
подлежаль лишешю жизни или чести, но и со- 
вершенно быль оправданъ. 

Ежели благоугодно Вашему Императорско- 
му Величеству, чтобы изъясненный порлдокъ 
военносудной части, по управленио Военнаго 
Департамента установленный, исполняемъ быль 
и по Морскому вфдомству, то, сообразно съ 
настоящимь положешемь Морскаго Министер- 
ства, представляется необходимымъ присоеди- 
нить слфдуюция правила: 1) ВеБ дБла, до суд- 
ной Морской части относянияся, должны по- 
ступать для дальнфишаго разсмотрышя и за- 
ключешя по прежнему порядку вь Морей 
Аудиторатсекш Департаменть, который сосре- 
доточивая у себя помянутое различе приго- 
воровъ, объ иныхъ вносить Морскому. Мини- 
стру доклады на Высочайшее имя для непо- 
средственнаго представлешя Вашему Импера- 
торскому Величеству, или’ чрезъ Государствен- 
ный Совъть, а о другихь представляеть къ 
рышенио самаго Министра на вышеизображен- 
номъ основаши различнаго существа пригово- 
ровъ и состоянйя подсудимыхъ лиць. 2) Мор- 
скому Министру предоставить окончательное 
утверждеше и исполнен!е такихь приговоровъ 
Морскаго Аудитор1атскаго Департамента, ко- 
торые по военному управленио предоставлены 
власти Военнаго Министра и отдфльныхь кор- 
пусныхь. Командировъ. 5) Означенные во 2 
стать$ приговоры можеть Морсвй Министръ, 
судя но важности дла и заключающимея въ 
ономъ обстоятельствамъ, препровождать къ пред- 
варительному разсмотрьшю Адмиралтействъ- 
Коллеги, потомь производить съ своей сто-; 
роны рьшеше. 

„Резолюцая. Быть по. сему. 

26.817. — Апрьля26. Именный, оБъяв-: 


ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА ТГ, 


229 


1817 


лвнный Свнату МинисттРомв Финан- 
совБ, — О неотводь земель, впредь до вре- 
мени, 6% Новороссёйскоми краю, по Всеми- 
лостивъыйшелиу по жаловалию за слугжбуг. 

При рапортф оть #1 сего Апрёля въ Пра- 
вительствующий Сенат представленъ мною спи- 
сокъ съ Именнаго Высочайшаго указа, посл$- 
довавшаго на имя мое въ 16 день Марта те- 
вущаго года, о пр!остановлени раздачи въ Но- 
воросс1Искомь краю пустопорозжихъ земель для 
поселен!я или скотоводства, доколф не будуть 
приведены въ точную извфстность земли не- 
нужныя для казенныхь поселянъ. 

Потомъ всеподданнфйше докладываль я Го- 
сударю Императору, испрашивая разрфшеня, 
относить ли означенное запрещеше и на от- 
водъ земель по Всемилостивьйшему пожалова- 
нию заслужбу, въслучав избрашя оныхь тамъ 
удостоившимся таковаго пожаловашя лицами? 
Его-Императорское Величество Высочайше по- 
вельть соизволилъ, чтобы въ Новороссйскомъ 
кра впредь до времени земель не давать, 

О каковой Высочайшей вол къ исполнению, 
сообщивь Херсонскому Военному Губернатору, 
честь имфю о всемь томъ Правительствующе- 
му Сенату донести. 

26.818. — Апрёля. 28. Положенте Ко- 
митета Министровъ. — О уравненш вв 
плателть казенные податей прилиисныьл 
мастеровые людей на фабрика купца 
Солдатова, св помтыщийьими крестьянами. 

Слушана записка Министра Внутреннихь 
дЪль, о уравнеши въ платежб казенных» по- 
датей приписныхь мастеровыхь людей на фа- 
брикахь купца Солдатова. 

Въ 1784 году, при устроени въ Иркутской 
Губернии частнаго стекляннаго завода, кото- 
рый перешель потомь къ купцу Солдатову, 
причислено къ тому заводу 20 человфкъ. ссыль- 
ныхъ, съ тЬмь, чтобы за нихъ платимы были 
Государственныя подати; но какь тогда не 
сказано, какую платить подать, т.е, равную 


ли съ-казенными, или’ равную сь помфщичьтит 
поселянами, то обложены были си ссыльные 
податью паравнф съ казенными. Въ 1814 году 
назначено къ находящейся тамъ же фаянсовой 
купца Солдатова фабрик, дать отъ 50 до40 
человЪкъ ссыльныхь же, и въ положении ска- 
зано, чтобъ по истечеши льготныхь лёть взы- 
скивать подать за пихъ наравнф съ помфщичь- 
ими. Основываясь насемъ, Министръь Внутрен= 
нихь дфль полагаеть, чтобы и за людей, при 
стеклянномь его заводь находящихся, взимать 
подати наравиз съ помбщичьими крестьянами, 
пбо заводъ и фабрика находятся въ одинако- 
вомь положеши. 

Комитегь положилъ: утвердить @е пред- 
ставлеше, о чемь для исполнешя и сообщить 
Министру Финансовь и Министру Внутрен- 
нихь дфль выписки изъ сего журнала. 

26.819.—Апрьля 50. Именный, овъяв- 
ленлый Сенату СаАНЕТПЕТЕРБУРГСКИМЪ 
Вовннымъ ГенЕРлАлЬ-ГуреЕРНАТОРОМЪ. — 
00% искоренени незапонныев 08 крестьянм 
сборовз. 

Г. Московсыи Военный Генералъ-Губерна- 
тор въ отношен!и своемь ко ми оть 12 
прошедшасо Февраля изъясняль, что онъ, же- 
лая истребить незаконные съ казенныхь кре- 
стьянъ сборы, сдфлаль распоряжешя къ пре- 
свченио таковыхъ злоупотреблений, и предло- 
жиль оныя къ исполнешю Московскому Гу-. 
бернскому Правлению, з 

Государь Императорь Высочайше повелЬть 
соизволиль: распоряженя сш’ распространить 
на вс Губерши. 

Во исполнеше сей Высочайшей воли, выписку 
изъ ‘отношешя ко мнф Московскаго Военнаго 
Генералъ- Губернатора, содержащую въ себф 
означенныя его’ распоряженя, разославь при 
надлежащихь предписашяхь ковсфмъ Гг. Гра- 
жданскимь Губернаторамь, честь имфю экзем- 
пляръ оной. представить при семь Правитель- 
ствующему Сенату для свфденйя: 


ЦАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ 


1817 


Выписка изъ отношеня Московскаго ке 
Санкт петербуескому- 'Воен ному: ТГене ‚рали- 
Губернатору отв 12 Февраля 1817 2004. 

По случаю бывшихь прежде въ Волоколам- 
скомъ уЪздф, Московской Губериш, злоупотре- 
бительныхъ поборовъ съ казенныхь крестьянъ, 
дошедшихъ до свфдешя Государя Императора, 
обращая особенное винманше мое въемь ‹отно- 
шен!и, на состоянае казенныхь крестьянъ, и 
желая всемфрио достичь той цбли, чтобъ пре- 
сБчь и самые способы къ существованию по- 
добныхъ злоупотребленш, я старался подроб- 
ие - узнать самый ипсточникъ, изъ котораго 
дру- 


той ‘тому причины, кромБ ослабленая сущест- 


ояыя происходить могли, и не нашель 
вующихь на сей предметъ постановлений въ 
ихъ исполнеши. , 

Высочайше конфирмованнымь въ 7 день 
Августа 1797 года позожешемь, ю порядкЪ 
внутреннаго управленя казенньхЪъ, велостей, 
повел6но: волостныхъ Головъ избира’еь обще- 
ствомъ чрезъь каждые два года, и но оконча- 
ши каждаго года, считать ихъ самимъ. повеля- 
намь въ тфхь деньгахь, которыя съ пихь въ 
течене года на разныя надобности были со- 
браны, и въ-случав недочета или недостатка, 
имъ же самимь доправлять подлежащее съ во- 
лост"ыхъь Головъ; но на самомъ дфль проис- 
ходить се такимъь образом: волостные Го- 
ловы будучи избираемы изъ зажиточныхь и 
значущихь въ обществЪ крестьянъ, сиискавъ 
себъ покровительство Членовъ ‘Земскаго Суда 
и угождая зажиточнымь же, имбющимъ въ об- 
ществв толосъ, крестьянамъ, съ поддержкою 
тьхв и другихъ, остаются въ своемь званйи на 
ифсколько лфть, подъ видомь, что общество 
ими довольно и перемфны не желаеть; и вм$- 
сто того, чтобъ ежегодно давать отчеть въ 
собнраемыхь ими деньгахь, общество неимфеть 
онаго отъ нихь и требовать; Земске же Ис- 
правники подъ видомъ, что имъ не велфно въ 
сш общественныя дфла вывшиваться, къ тому 


ихь не понуждають: отъ’ сего бываеть, что 
волостные Головы: остаются по нфокольку 
лЬть несчитанными, и общества не прежде 
приступають въ повфркф ихъ счетовь, когда 
возпикиия на нихь жалобы достигнуть до 
вышняго Начальства въ Губерши, и оно при- 
меть мБры къ ихъ удалению: тогда уже об- 
щества пачитывазють на Головъ немалоты- 
сячпыя суммы, которыхь и взыскивать съ нихь 
бываеть невозможно. 

Сверхъ сего, входя въ положеше казенныхь 
крестьянь, открылъ я, что вопреки положенио 
© паспортахъ, при Высочайшемь манифеств 
Февраля 11 дия 1812 года изданному, по @е 
время крестьяне продолжаютъ, для исходатай- 
«твовашя себф паспортовъ изъ Казначействь; 
Фздить сами въ уфздные города и слфдова- 
тельно подвергаться издержкамь, которыхь бы 
они избфгали, получая паспорты по упомяну- 
тому узаколенио изъ Волостныхь Правленй. 

Ръ отвращеше всёхь сихь послабленй, къ 
отягощению крестьянъ клонящихся, я предло- 
жиль Губернскому Правленно’ немедленно сдё- 
лать слдующее распоряжеше: 

4. Строго подтвердить Земекимв Исправни= 
камь о наблюден!ин, дабы волостные Головы 
и писари были выбираемы обществомь безъ 
мальйшаго съ ихъ стороны въ прочемь уча- 
ст1я, чрезь каждые два года, и чтобъ чрезь 
каждый годъь волостные Головы оть обществъ 
свбихь были считаны, по точной силв 5 и 7 
пунктовь Высочайше конфирмованнаго въ 7 
день Августа 1797 года доклада Экспедиши 
Государственнаго Хозяйства. А дабы се не- 
премённо исполнялось, поставить въ обязан- 
ность Исправниковъ: а. немедленно донести 
Губернскому Правлению, въ какой волости, кто, 
съ котораго времени Головою въ послБдшй 
разь ва двухльзе избранъ? ШПослф сего 6. 
какъ скоро въ какой либо ‘волости два года 
Голова’ прослужить, чтобъ состороны Испраз 
выика было сдфлано обществу. понуждеше объ 


ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА Т 


1817 


избраши новаго Головы, не формою одною, 
но самымъ дфломь, и о томь, избранъ ли бу- 
деть новый, или прежний останется, донесено 
тогда же Губернскому Правленио’ съ объяс- 
вешемь, что избранный Голова ни въ штра- 
фахь, ни подъ судомь, ни подъ начетомв не 
бывалъ. Такимъ  образомь за непремёинымь 
выборомъ Головь чрезь каждые 2 ‘года, Пра- 
влене‘имфя въ виду списокъ ослужащихь Ро- 
ловахь, со своей стороны наблюдать можеть, 
по прямой своей обязанности — блюсти, чгобы 
законы вездф были: исполняемы. в. Чтобъ ны- 
нф же всЪ крестьянсмя общества попудить, 
дабы Головъ своихь, какъ сказано въ 7 пунк- 
тБ выше приведеннаго доклада, сочли во вевхь 
за прошедийе годы сборахъ; и если, въ влу- 
чаф взысканий, будуть требовать вспоможеня 
Исправника, то оное должно‘быть оказано во 
всею дфятельностью, подъ строгою въ против- 
номъ случав отвфтетвенностио. И г. Впредь 
же ежегодно общества кревтьянсвя понуждать, 
чтобъ. волостныхь Головъ непремённо счита- 
ли, на что и опредфлить Генварь мфояць, и о, 
томъ, что с1е во веБхь волостяхь уфзда ис- 
полнено, Исправникъ каждый должень въ Фе- 
врал донести Губернскому. Правлен!о.. 2. На- 
блюдать, дабы выборъ Головъ и самая еже- 
годная повёрка ихъ отчетовь происходили 
непремзнно надлежащимь отъ Волостныхь 
Обществь порядкомъ, безь малфЁшаго уча- 
стя со стороны Членовь Земскихвь Судовъ 
и самихь Головъ. Для вего принявъ въ с00- 
бражеше Вывочайший Именной указь 9 Майя. 
1805 года, подтвердить повсемфстно, чигобъ а) 
на зйрскихь сходкахъ при сихъслучаяхь были 
вами хозлева домовъ, а въ отсутетве кого 
либо изъ нихь, взрослый сынъ, либо ближай- 
пий ройдственникъ, или вообще семьянииъ.. 6) 
Чтобы чиело хозяевъ при сходк:было не мене 
авухъ третей на лицо состолщихь. в) Если: 
на сходкВ не всё при сихь случаяхь будуть 
согласны , тогда за утвердительное принимать 


соглашен!е' также не менфе двухъ третей изъ 
бывшихь на сходкб. в) При каждомь разЪ, 
когда назначается сходка, какъ для выбора, 
такъ и для счета Головы, или назначения ка- 
вой либо складки, извъщать поселянь за ие- 
АЪлю въ приходскихь перквахъ, въ празднич- 
ные или Воскресные дни, объясняя имъ пред- 
меть предстоящей сходки; равномврно. о. вся- 
комъ выбор или повфрк счетовъ, или дру- 
гомъ какомъ либо положеши, на сходкБ сдф- 
ланномь, объявлять въ церквахь въ первый 
праздничный денъ; и д)’со. времени объявле- 
шя о семъ каждому поселянину предоставить 
право, въ случаф неудовольствия принести жа- 
лобу въ Земскомь Судф въ течеше & недфль.. 
По истечеши же срока сего, Исправиики дол= 
жны уже представлять. о точномь выбор та 
кого-то Головы, или о счетБ онаго съ объл- 
снешемъ,. всф ли довольны, не поступили ли 
отъ кого либо противорфчя, ипо какимв при- 
чннамъ. 5. Особепными чодтвержденями вну- 
шить врестьяпамь, сколь нужно для нихь и 
необходимо, дабы они непремфино требовали’ 
отъ Воловтныхь Головъ своихъ ежегодныхь вз 
мЕрскихь издержкахь отчетовь: и что напро- 
тивъ, попуская въ семь случаб волостнымв 
Головамь своимв и. отлагая годъь за годъ по- 
зЪрку расходовь, собнраемыхь ими сь мру 
денегь, они даютъ сами поводъ, что на Голо- 
вахъ дБлаются таке начеты, коихъ они опла-: 


|тить п00л$ не въ состолниь, и общество чрезъ: 


то. невозвратно теряетъ.. Шо дабьв со сторопьй 
Правительства наиболБе понудить. крестьян- 
ек1я общества, чтобъ они ни подъ видомь до-- 
вфрениости’ къ волостнымъ Головамь ни подъ. 
какимь другим предлогомь пе дфлали имъ. 
снисхождеыял и не увольняли ихъ оть ежегод-- 
ныхь отгчетовъ: то, объявить иго если! 
сами они по. истечеши года правлешя волос“ 


понуждешями 


ИМЪ, 
тнаго Головь за возми отв 
Исправиика, отчетовъ не: потребують и его: 
не сосчитають, то въ послфастии лишатся 


252 


ЦАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ 


1817 


уже права утруждать Начальство жалобами 
на излишее поборы, или растрату обществен- 
ныхъ за тотъ. годъ денегь. Если же Голова 
будетъ уклоняться отъ отчетовъ: то общество 
чрезь повфреннаго можетъ тотчась дать © 
томь знать Исправнику, или принести жалобу 
въ Губернскомь Правлени, чего вирочемь и 
случиться не можеть, если Исправники, какъ 
сказано въ 1 пунктв, будуть сами попуждать 
общества крестьянсыя во время, въ которое 
они должны считать своихъ волостных Го- 
довъ. 4. Отнынв строго воспретить, чтобъ 
за полученлемь паспортовь изъ Казначействь, 
крестьяне въ уфздные города сами не уфздили; 
но чтобъ по точной силф Положешя о пас- 
при манифеств 41 
Февраля 1812 года изданнаго, Волостныя Пра- 


портахь, Высочайшемь 
влошя сами требовали изъ Казначействъ нуж- 
ное число паспортовъ, представляя въ оныя 
списокъ тфхъ людей, на имена коихъ паспор- 
ты должны быть выданы, съ означешемъ всвхъ 
примфтъ, кои въ паспортахъь прописываются. 
Относительно сего пункта, я даль особое 
Казенной Палать, дабы 
строго подтвердила Казначеямъ, чтобы пае- 
порты въ Волостныя Правлешя доставлялись 


безь мальишей задержки, и дабы сама Пала- 


предложеше она 


та могла за симь наблюдать, то предписала 
бы Казначеямъ представлять къ себф ежемф- 
слчно вЪдомостн, съ означенемъ, когда имен- 
но, изъ какого Волостнаго Правленя, на сколько 
паспортовь поступило требоваше, когда оно 
удовлетворено, и сколько взято за опые денегь. 
И 5. Дабы поселяне знали обязанность ихъ 
Головъ вь отношеши нъ обществу и свои о- 
бязанности въ отношен!и къ нимъ, п порядок, 
какимь образомь должны происходить зйр- 
сы сходки и самые м!рсые приговоры: то 
сдфлавъ приличную выписку изь Положешя 
Высочайше Августа въ. 7 день 1797 тода кон- 
Фирмованнаго, и присовокупивь се распоря- 
жеше, напечатать особыми листами, и разо- 


славъ при указахь, вельть прочитывать въ 
церхвахъ въ праздничные дни послф Божест- 
венной службы и прибить въ Волостныхь Пра- 
влешяхъ и въ сходныхь избахь на стфны; 
съ тБмь выфстф напечатать особыми листами, 
сколько и на что именно каждый крестьянинь 
платить въ годъ ‘окладныхь и неокладныхь 
податей и сборовъ обязань, и боле чего съ 
него требовать не должно. Сверхь сего, дабы 
и самые общественные. сборы, подъ назвашемъ 
добровольныхь общественныхь складонь бы- 
ваемые, приведены были въ извфстность и въ 
возможную ограниченность и уравневе, пред- 
ложилъ я Губернскому Правленю нынф же по- 
требовать отъ всёхъ Исправниковъ подробяьй- 
шаго донесеня: на каше именно предметы 
дфлаются въ каждой волости общественныя 
складки, и сколько оными съ каждой души 
въ тодь гдф собирается, и по получеши всвхъ 
свфдеши, сообразивь оныя съ настоящею па- 
добпостно и нуждами общественными, опре- 
дВлить: какую складку съ крестьянъ на обще- 
ственные расходы полагать можно достаточною, 
выше которой Головы ‘не смбли бы уже и 
предлагать Обществамъ, не получивъ особаго 
разрьшешя отъ Начальства. 

26.820. — АпрБля 50. Сенлтск!й. — 
О предписалям Вятской Межевой Конто- 
Р®, жтобы ой утверждала планы па 
отме тевапныя владтьльцаиж пожалованныля, 
земли, шв служать невъриостие оныл, от- 
правляла Землемтьровв на коштль владтьль- 
цевв для формальнаго обмежеваня пить 
земель. 

Правительствующий Сенатт, слушавъ запи- 
ску изъ дБла, по представлению Вятской Ме- 
жевой Конторы, испрашивающей разрёшешя: 
отмежевывать ли на кошть просителей пожало- 
ванныя земли, — ПрикАзАли: поелику учинен- 


‚нымъ въ Сенат опредфлешемь и посланнымъ 


оть 14 Февраля сего года указомь, Вятской 
Межевой Конторь предписано, чтобъ она. по 


ИМПЕРАТОРА 


АЛЕКСАНДРА 1. 255 


1817 


просьбамь владфльцовъ, или предписашю Ка- 
зенной Палаты отмежевывала чрезъ Землемё- 
ровъ своихъ пожалованное количество земли 
изъ такихъ только казенныхъ иоброчныхъ зе- 
мель, которыя въ генеральное межеваше не обме- 
жеваны, плановъ не сочинено, ивъКазекную Па- 
лату небтослано; а какъ всф казенныя оброчныя 
по генеральному межеванио обмежеванныя и по 
рЬшешямь межевыхъ Правительствь въ казен- 
ное вфдомство присужденныя земли состоять въ 
Полномъ вфдеши и распоряжензи Казенныхъ Па- 
латъ, и изъ сихь земель избираемыя въ пожало- 
ванное количество земли, всегда отдавались и 
отдаются чрезь уфздныхь Землемфровъь и ими 
на тЪ избранныя въ пожалованное количество 
земли, если они берутся не цфлыми статьями, 
а съ вырфзкою только избираемаго числа, по 
настолщемъ ихъ въ натурБ отвод съ поста- 
новлешемъ признаковъ, сочиняются планы и 
выделотся владфльцамъ, но канъ по сему от- 
воду сочиняемые планы Государственною пе- 
чатью, на генеральное межеваше данною, не 
утверждаются, а Именнымъ Высочайшимь 797 
года указомъ повелёно Всемилостивфише по- 
жалованныя имфня, ежели кто пожелаеть от- 
межевывать накошт владфльцовъ, идля того 
Вятской Межевой Конторё предписать, чтобъ 
она въ отмежеван!и просимыхъ въ пожалован- 
ное количество земель, если оныя по гене- 
ральному межевантю еще не обмежеваны, по- 
ступала по упомянутому, посланному въ 
нел изъ Сената отъ 14 Февраля сего года указу. 
А если кто изъ владфльцевь, представя данные 
ему изъ Казенной Палаты и на отведенныя 
У$здными Землемфрами въ пожалованное коли- 
чество земли планы, просить будеть о утвер- 
ждеши ихъ Государственною печатью, то Кон- 
торё, освидфтельствуя тф планы, и таковыя, 
кои явятся вфрны и сочинены по правиламъ, 
на генеральное межеване изданнымь, утвер- 
ждать Государственною печатью со взятьемь 
Узаконенныхь пошлинъ; которыя же явятся 
Томь ХХХГУ. 


не вфрны, то дли повфрки ихъ въ натурь по- 


| сылать уже на коштф владфльцовъ Землемв- 


ровъ, и потомъь въ выдачв и въ розыск для 
храненйя въ повельнныхъ мьстахъ плановъь съ, 
межевыми книгами поступать по законамъ. 
Что жь принадлежить до имфющихся въ оной 
Конторф плановь па отмежеванныя разнымь 
персонамъ въ пожалованное количество земли, 
которыхь еще (енатомъ не утверждено, и 
какого тБ эемли качества, изъ представленя 
не видно, то велфть ей, чтобъ она планы с1и, 
на основаши посланнаго изъ Сената прошлаго 
1815 года Октября 21 дня указа на пред- 
варительное опыхъ разсмотрьше, отослало не- 
медленно къ Г. Министру Финансовъ. И о семь 
въ Вятскую, а къ свфдению и въ потребномъ 
хлучав къ надлежащему исполнению и во всё 
Межевыя Конторы, а также и въоную Канце- 
ляртю послать указы. 

26.821. —Апрля 50. Сенлтсктй, по Вы- 
СОЧАЙШЕ УТВЕРЖДЕННОМУ Мизнгю Госу- 
ДАРСТВЕННАГО СовътА 1816 Ноября 15.— 
06% отмльнь указа 1799 года о наказа- 


ни за перевод% бъелылв солдат за, гра- 


ницу, ш о присуждении наказал однимь 
только ухастиикам вв семз преступле- 
наи, по общим законалие, 
Правительствуюний Сенатъ, по поводу раз- 
сматриваемаго въ ономъ дфла, о поселянахъ 
перевозившихь за границу бфглыхь солдать, 
находя нёкоторую неясность въ изданномъ на 
таковые случаи 26 Тюня 1799 года Высочай- 
шемъ указЪ; конмъ повелфно: ‚Всякаго такого 
мужика, который учинить се преступлеше, 
сыскань ли бфглый будеть, или нфть, домъ 
преступника конфисковать“ и воёхь родныхь 
его послать съ Сибирь на поселеше, и съ 
каждаго селешя, гдф таковые подговорщики и 
участвуюние въ перевозк$ дезертировъ окажут- 
ся, вмфсто одного рекрута, взыскать двухъ, 
поднесеннымь въ 1815 году Его Император- 
скому Величеству всеподданнфИшимв докла- 
50 


254 


ПАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ 


1817 


домъ испрашиваль. пояснешя. Государственный 
Совьть, въ соединенномь засфдаши Департа- 
мептовь Завоновъ и. Рражданскихь дфль и въ 
Общемь Собранш, при разсматривани онаго 
доклада, разсуждая, указь сей, бывь 
издань по особымъ обстоятельствамь, не мо- 


что 


жетъ соотв тствовать положенио вещей настоя- 
щаго времени, тёмь еще болфе, что заключая 
въ себЪ строгость, простирающуюся въ одина- 
кой мёр, какъь на виновнаго, такъ и невин- 
наго, противень и коренному закону Нашему, 
Великимь Государемь Петромъ Т изданному, 
и предписывающему: лучше простить десять 
виновныхь, чЬмъ наказать одного невиннаго, — 
мнЪвемь  полагалъ: представить Его Импе- 
раторскому Величеству, не благоугодно ли бу- 
деть указъ тотъ отмфнить и Высочайше пове- 
лЬть, въ означенныхь случаяхъ руководство- 
ваться ‘впредь общими постановлешями, под- 
вергая паказаншо однихъ только виновныхъ. и 
участвующихь въ преступлени. На’ которомь 
мнёши Ноября 15 дия прошлаго 1846 года 
собственною Его Императорскаго Величества 
рукою паписано тако: Быть по сему. Пьи- 
КАЗАЛИ: дабы при разсматривани дфль о под- 
судимыхь, перевозящихь за границу бфглыхъ 
солдатъ, вышеупомянутый Поня 26 дня 1799 
года указъ, отнынв не быль приводимь къ 
положено рЬшеши, а по сил Высочайше 
утвержденнаго мнёшя Государственнаго Со- 
вЪта пр!емлемы были при оныхь въ оспова- 
ше обицйя постановленя, о томъ предписать 
указами всбмъ Начальникамь Губернш, Гу- 
бернскимь Правлешямь и Правительствамь, 
Уголовным» Палатамь и 1=мъ Департаментамь 
Главныхь и Генеральныхь Судовъ; а для 
свфденя послать таковые же Казеннымь и 
`Гражданокимь Палатамъ, Главныхь и Гене- 
ральныхь Судовъ 2-мъ Департаментамь и про- 
чимъ Присутственнымь м$стамъ, равно Госпо- 
дамъ Министрамь, Государственному Контро- 
леру, Санктпетербургскому и’ Московскому 


Военнымъ Генералъ-Губернаторамъ, Военнымъ 
Губернаторамь управляющимь и Гражданскою 
частно и Генераль-Губернаторамъ; а въ Свя- 
тьйнии Правительствующай Синодъ и въ Мо- 
сковоше Правительствующаго Сената Депар- 
таменты' сообщить вБденйями. 

26.822. — Апрёля 50. Сенлтскти. — 
Об% обращен невыслу живииитв в% поето- 
в0й слу тбть 20 лтьтуб в первобытное со- 
столе, иль коего вв службу поступили. 

Правительствуюлий  Сенатъь слушали. ра- 
порть Г. Министра Внутрепнихь дфль: что 
Московск1й Почтамть доносить, что вфдометва 
Почтовой Конторы Головинской станщи Смо- 
тритель Иванъ Яковлев ‘просить объ уволь- 
ненши его изъ Почтоваго вфдомства, за болфз- 
но, о которой представиль и Лекарское сви- 
сей въ 
службу вступиль изь мфщанъ, и на основаши 
мнфшя Государственнаго Совфта, Высочайше 


дътельство. Поелику же служитель 


утвержденнаго въ 27 день Октября 18141 го- 
да, далъ подписку на продолжен!е 20- лфт- 
ней службы въ Почтовомь вфдомствЪ; то`онъ 
Г. Министрь и просить разрёшенйя, кавъ объ 
увольнеши его Яковлева, такъ и нато: обра- 
щать ли подобныхь служителей, обязавшихся 
поднискою, опять при увольнеши въ перво- 
бытное состолше, или отсылать при. увЁдом- 
лени отъ Почтамта о данной имь подпискф 
въ Губернское Правлеше, для избрашя ‘рода 
жизни. Онь же Министрь, принимая въ сообра- 
жене съ одной стороны, что какъ онъ Яков- 
левъ, такъ и прозе поступивиие въ Почтовое 
вфдомство изь состояшя платящихь подати, 
изъявивь желаше остаться въ ономъ въ про- 
должеше 20 льть, по содержанию мня Го- 
сударственнаго Совфта, въ 927 день Октлбря 
1811 года Высочайше ‘утвержденнаго, полу- 
чили выгоду въ томъ, что исключены изъ по- 
душнаго оклада, а съ другой считая, что всфхъ 
таковыхъ, ежели бы они и не выслужили въ 
Почтовомь вфаомствь положеннаго времени, 


ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА 1. 


255 


1817 


удерживать въ Почтовой службЪ нфтв надоб- 
ности, какъ по нежелавю ихъ, такъ и по бо- 
лЬзнямъ, полагаеть: что буде они по освидф- 
тельствованио Медицинскихь чиновъ и мфстна- 
го ихъ Начальства окажутся дЪйствительно 
неспособными къ продолжено службы Поч- 
товой, можно увольнять ихь изъ оной; но да- 
бы они, такъ какъ исключенные уже изъ ре- 
виз, не могли быть безгласными и шататься 
праздными; то по увольненш, вмфстБ съ сви- 
дЪтельствами о служб, отсылать ихъ въ Гу- 
бернсюя: Правленая для обращенйя въ перво- 
бытное ‘состояше, по которому они вновь дол- 
жны обязаны быть и платежемъ слёдующихь 
податей. ПрикаАзАЛИ: поелику выводимое 
Министромъь Внутренних дфль заключене, 
чтобы находящихся въ Почтовой службь 
людей, поступившихь въ оную изъ состоян!и, 
платежу податей подлежащихь и обязавших- 
ся оставаться въ таковой службЪ 20 лётъ, но 
не выслужа таковаго термина, просящихь по 
болфзни увольнешя, не удерживать въ Почто- 
вомъ вБдомствь, а обращать въ первобытное 
состояше: по соображени съ мнфшемь Госу- 
дарственнаго Совфта, въ 27 день Октября 
1811 года Высочайше конфирмованнымь, ко- 
имъ сказано: „почталоновъ, смотрителей стан- 
шонныхь и сторожей, которые находясь въ 
почтовой службЪ, состоять въ подушномъ окла- 
дЬ, изъ онаго исключить, если сами они, по- 
лучая спо выгоду, согласятся остаться въ вф- 
дени Шочтовомь въ продолжеше 20 льть, 
„считая срокъ сей съ того времени, когда они 
въ дЪйствительную службу поступили, —пред- 
ставляется справедливымь, и обстоятельствамь 
двла согласнымъ, и потому, буде кто изъ та- 
ковыхЪъ людей, не выслужа въ Почтовомь в- 
домствВ 20 лЬть, будеть просить по болзни 
увольнешя оть службы и по освидфтельство- 
‚ваши Медицинскихь чиновь и м5стнаго На- 
‚чальства, окажется дЪИствительно неспособ- 
нымь къ продолжешю почтовой службы, уволь- 


нлть изъ оной съ свидфтельствами © служб 
ихъ и по увольнении, дабы они не могли оста- 
ваться, какъ исключенные уже изь ревизи 
безгласными и шататься праздными, отсылать 
ихъ для обращеня въ первобытное состояще 
въ Губернсмя Правления, которыя и обяза- 
ны, о причислеши ихъ въ то состояше, изъ 
коего выбыли для платежа по прежнему по- 
датей, дЪлать надлежашия распоряженя. О 
чемь къ нему Министру и во всф Губернсыя 
Правлешя послать указы, каковыми увфдо- 
мить Казенныл Палать и Министра Финансовъ. 

26.825, —Апрфля 50. Сенлтсктй. — О 
воспрещен Конторамь иностранные 
поселенцовь дтълать выдал паспортовьна 
простой бумагть. 

Правительствующий Сенать слушали пред- 
ставлеше Министра Финансовъ: что Екатери- 
нославская Казенная Палата представила Де- 
партаменту разныхъ податей и сборовъ, что 
Контора Новоросойскихь иностранныхь посе- 
ленцевъ, состоящимь въ вфдомствЪ ея колони- 
стамъ выдаеть письменные пасторты, со взы- 
сканшемь узаконенныхь по 6 рублей пошаинъ, 
которыя и отбылаются оть нел въ Екатерино- 
славское Уфздное Казначейство. А какъ ука- 
зомь Правительствующаго Сената 20 Гензаря 
1803 года выдача письменныхь паспортовъ, 
запрещена, то Казенная Палата спосилась съ 
Конторою, руковод- 
ствуется она въ выдачв таковыхъ паспортовь? 
Контора на вопрось сей увфдомила, Палату, 
что въ Инструкши о внутреннемь управлеши 
Новороссскихь иностранныхь колоний, той 
КонторЬ данной, $ 55 вь Ш стать позволе- 
но колонистамъ для продажи продуктовъ, для 
торговъ и промысловъ, отлучаться какъ по се- 


какимь положешемь 


леншямь, такъ въ Губернске и въ Уфздные го- 
рода по билетамь сельскихь приказовъ, а тм 
колонистамъ, кои будуть имфть надобность 
хать въ отдаленныя м$ста ина болыше сро- 


ки, или хотя и въ ближайция селешя для ха- 
* 


256 ЦАРСТВОВАН 


1Е ГОСУДАРЯ 


1817 


кихь либо работъ на немалое время, велфно | 


являться въ Контору и получать паспорты. 


Высочайшимь же повельшемъ 28 Генваря 1812 


года, на имя Херсонекаго Военнако Губерна- 
тора послёдовавшимь, отпуекъ колонистовь 
для заработковъ ограниченъ Новороссйскнми Гу- 
берн ями. На овноваши каковыхъ закононоло- 
жений, Контора и производить выдачу какъто- 
довыхь, такъ и полугодовыхъ паспортовь. Ка- 
зенная Палата, имфя въ виду вышеупомяну- 
тый указь #805 года Генваря 20, испраши- 
ваетъ разрьнев!я: можеть ли подобная выда- 
ча письменныхь паспортовв колонистамь про- 
должаться ина будущее время? Департаменть 
разныхь податей и сборовъ „разсматривая пред- 
ставлеше Екатеринославской Казенной Палаты, 
равно и отзывъ Контеры Новороссиискихь ино- 
странныхъ поселенцевъ, находить, что по Ин- 
струкцёи той Конторв данной, хотя и предо- 
ставлено выдавать колонистамъ паспорты; но 
какъ при такомь дозволеши не сказано, чтобы 
выдавать паспорты письменные, а притомъ, 
какъ Екатеринославекая Казеннал Палата изъ- 
ясняеть, и за письменные паспорты въруча- 
емыя деньги отеылаются изъ Конторы въ Ека- 
теринославекое У%здное Казначейетво, слфдо- 
вательно отсюда ясно видно, что выдача тхъ 
паспортовь должна: производима быть на ос- 
нован!и указовъ 1745 Майя 24, 1744 Марта 
14, 1191 Голя 8 и 1805 тодовь Генваря 20 
числь, которыми употреблене письменныхъ 
паспортовь совершенно запрещено: для чего, 
Контора и должна: потребное количество го- 
довыхь или кратковременныхь паспортовъ 
требовать. отв Казенной Палатьг. Основываясь 
на еемъ заключенйи, Департаменть считаеть 
нужнымь испросить отъ, Правительствующаго 
Сената надлежащее, кому елздуетъ, предписа- 
н1е, дабъ Новороесёйекая Контора иностран- 
ныхъ поселенатевв, состоящимъ вз вв домств5 ея 
колониетамъ, по, силв вышеприведенныхь ука- 
зовъ, выдавала паспорты нечатные. Таковое 


предположеше Департамента и онъ Г. Министръ 
съ его стороны, 


какъ еь обстоя- 
тельствами дфла, такь и сь существующими 
законами согласвымъ, представиль. на благо- 


находя 


разсмотрьше Правительствующаго Сената, съ 
тьмь, не благоугодно ли будетъ для единооб- 
разнаго по обстоятелветву сему исполнешя 
сдфлать повсемфстныя, кому слфдуеть, предпи- 
савя. Приклзлли: Г. Министру Внутреннихь 
Аль поручить, дабы сдфлавъ возпрещенте какъ 
Новоросе1иской, такъ и другимь иностранныхь 
поселенцевь Конторамь выдавать паспорты 
на простой бумаг состоящимь въ вБдомствё 
ихь колонистамъ , предпиваль имъ притомъ, 
чтобы выдавали опые колонистамь на оено- 
ван1и прописанныхъ въ представлени Г. Ми- 
нистра Финансовъ законовъ не инако, какъ пе- 
чатные, требуя омыхь нужное количество за- 
благовременно оть Казенныхь Палать; а симъ 
Палатамь отъ Правительствующаго Сената 
предписать, дабы таковые въ оныя Конторы 
печатные паспорты доставляли по требованно 
ихъ неукоснительно. 

26.824. — Апрёля 50. Свядтсктй, дАн- 
| ный Военному Министру. — О выдать 


патениовз служащимв по военному’ вп- 
дотству ш производимьиме в классные 
Решмы, отив Сената. : 

' Правительствуюний Сенатъ, слушавъ пред- 
ложеше Г. Миниетра Юстицш, Дфиетвитель- 
назо Тайнаго Совётника и Кавалера Дмитр!я 
Прокофьевича Трощинскаго, при коемь пре- 
провождая копно съ отномешя къ нему Ин- 
спекторскаго Денартамента Главнаго Штаба 
Его Императорскаго Величества, касательно вы- 
дачи патентовъ, находящимся въ военномь вф- 
йометвЪ класснымь чиновникамъ, на основан!и 
Именнаго Высочайшаго указа, въ 24 день Ап- 
рёля 18146 года еостоявшагоея, предлагаль для 
учиневя по оной надлежашаго опредфлешя. 
Въ ‘означенномъь жеотношен!и прописано: Вы- 
вочайшимь Именнымь Его Императорскаго Ве- 


ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА 1. 


1817 


личества указомь, даннымь Правительствую- 
щему Сенату въ 24 день Апрбля 1816 года, 
выдача класснымь чиновникамь на ихъ чины 
патентовь предоставлена Правительствующему 
Сенату; какъ же и пе военному вЪдометву 
есть чиновники, въ разные классьЕ произведен- 
ные, кои и впредь ироизводимы будуть, 
какъ-то: Цейхвартеры, унтерз-цейхвартеры, 
Коммисоюонеры, Аудиторы, Лекаря, Берей- 
торы, и тому подобные, почему и нро- 
силь его Г. Министра Юстипли предложить 
Правительствующему Сенату, дабы благо- 
волилъ всёмъ, и военнаго вфдомства клас- 
снымь чиновникамь выдавать патенты на та- 
ковые чины оть себя, ибо военному Началь- 


ству по силБ того же самаго. указа предоста- 


влена выдача патентовъ единственно на чиньг во- 
енные. ПриклАзАЛи: соглаено. съ предложе- 
шемь Г. Министра Юетишш, Дфйствительна- 
то Тайнаго Совфтника и Кавалера Дмитря 
Прокофьевича Трощинскаго, чиновникамьъ, слу- 
жащимь по военному вфдомству и производи- 
мымъ въ разные классы, какъ-то: Цейхварте- 
рамъ,Унтеръ-Цейхвартерамь, Коммисс1онерамъ,, 
Аудиторамь, Лекарямъ, Берейторамъ, и тому 
подобнымь, выдавать на тф классы, въ кои они 
произведены, патенты отъ Правительетвующа- 
го Сената, предоставя Герольдш установлен- 
нымъ порядкомь изготовлять оные по Высо- 
чайше утвержденной для патентовъ на чины 
гражданскихь чиновниковъ форм. — А какъ 
указомь Правительствующаго Сената, разо- 
сланнымь 1812 года Августа 29 дня во всБ 
Присутственныя мёста Гг. Гражданскимь Гу- 
бернаторамь, Военнымъь Генераль-Губернато- 
рамь, и прочимь Начальникамь и Минисграмь 
предписано, за пергамень на патенты упо- 
требляемой взыскивать съ 1 класса по 25 руб., 


со 2 класса по 15 рублей, съ Тайныхь. и Дви- 


ствительныхь Сталекихь Совьтниковь по 10 
рублей, Статскихь, Коллежскихв, Надворныхь 
Совфтниковь и Коллежскихь Десессоровь по 


$ рублей, съ ’Титулярныхь Совтниковъ, Кол- 
лежекихь Секретарей, съ 11, 12, 15 и 14 
классовь по 2 руб. но 50 кон., пошлины же 
за напечаташе патентовь взыекивать ©ъ пер- 
выхь 4& класеовъ но 5 рублей, съелздующихь 
за тЬмь 4 классовь не 2 рубля 50 копфекъ, 
а съ прочихь по 1 руб. 25 ком. то и иредо- 
ставить вамь, Г. Военному Миниетру, Рене- 
раль-Лейтенанту и Кавалеру Нетру Шетро- 
вичу Коновницыну, дабы вы, касательно взы- 
скана при вычет& за повышен въ еёи клас- 
сы еъ чиновниковъ денегь за пергамень, упо- 
требляемый на патенты и пошлины за напе- 
чатантеоныхь, сдфлали на оенованёи вышео- 
значеннаго предписаня въ своей стороны рас- 
норяженае, по сил коего всБ т Начальствен- 
ныя мфста и лица, въ вфдометвф коихъ восто- 
ять производнмые въ клавсы, должны вс аш 
деньги присылать при севонхъ отнонменяхь въ 
Сенатское Казначейство, съ означешемъ самыхъ 
тБхь линь, съ коихь тЬ деньги взысканы, и 
въ самомь томь количествв, какое положено; 
сверхъ сего присылали бы они въ то же. самое 
время въ Герольдио сииеки тЬмъ чиновникамъ, 
кои должны получать. патенты, съ показанемь 
нхъ именъ и фамилий, равно и самаго времени 
ихь нроизведеня, то, есть: года, мфсяца и чи- 
сла, итьхв плаесовь, изъ какого и въ какой 
именно. нроизведенъ.. 

26.825.— Мая 1. Высочайше УутТвЕРЖ- 
ДЕННОоЕ ПоложензЕ Комитета Мини- 
СТРОВЪ.—О выдасльгодоваго жалованья нев% 
захетв Чиновникам», по Гаможенному въ- 
дометву` в Сибирь. опредьленньимм. 

Комитеть „ по выслушашщи записки Министра. 
Финансовь, о выдачё. не въ почетъ годоваго 
жалованья Чиновникамъ, по Таможенному вф- 
дометву въ Сибирь опредёленнымь, полагаль 


представлене Министра Финансовъ утвер- 
дитБ. 


При подписани журнала, Генералъ отъ Ар- 
тиллери Графъ Аракчеевь объявилъ: ‘что 


ЦАРСТВОВАНИЕ ГОСУДАРЯ 


1817 


Государь Императоръ, по разсмотрфни мемори 
Комитета, положене онаго Высочайше апро- 
бовать соизволилъ. 

Комитеть опредёлиль: сообщить объ ономъ 
Министру Финансовъ выпискою изъ сего жур- 
нала: къ исполнено. 

Записка Министра Финансовв. Коми- 
„теть Гг. Мивистровь, по представлено Г. 
Министра Юстиции, въ слдотые отношешя 
къ нему Сибирскаго Генералъ - Губернатора, 
о затруднешяхь, встрфчаемыхъь въ опре- 
‘дфлеши въ Сибирсмя Губернйи способныхъ 
Чиновников» и канцелярскихь служителей, 
‘журналомь 25 Мая 1815 года постановиль: 
‹на будущее время, каждому опредфленному въ 
`Сибиромя Губерши Чиновнику или канце- 
лярскому служителю по мфсту, какое назна- 
чено будеть, выдавать изъ Государственнаго 
Казначейства безъ зачета годовое жалованье 
тогда, когда прибудеть уже въ Сибирь и 
вступить въ назначенную ему должность, 

Государственное Казначейство первоначаль- 
но руководствовалось въ выдачё по сему по- 
ложешю годовыхъ безъ зачета окладовъ, тре- 
бовашями Сибирскаго Генералъ- Губернатора 
на Чиновпиковъ и канцелярскихъ служителей, 
чрезь него въ Сибирсья Губерши опредфляе- 
мыхъ, но въ послфастви, когда произошли 
вопросы отъ Г. Министра Внутреннихь дфлъ 
‘о Чиновникахь, посылаемыхъ туда по вфдом- 
ству почтовому, ни отъ Г. Главноуправляю- 
щаго Духовными дфлами о Чиновникахь, отъ 
Святьйшаго Синода опредфляемыхь, и Ми- 
нистрь Финансовъ самъ собою на выдачу, онымь 
‚безъ зачета годоваго жалованья не рфшался: 
то Министрь Внутреннихъ дфль ин Главноу- 
правляюций Духовными дЪфлами, относитель- 
но распространешя помянутаго положешя и 
на Чиновниковь ихъ вфдомства, входили съ 
представленями своими въ Комитеть Гг. Ми- 
цистровь, и представлешя ихъ утверждены. 

Прошлаго 1815 года Декабря 29 дня, по 


врдомству Департамента Внфшией Торговли 
опредзлень въ (Семиполатинскую Таможню, 
состоящую въ Томской Губерши Пакгаузнымь 
Инспекторомь Губернский Секретарь Кошев- 
сый, который прибывь ` изъ Санктпетербурга 
КЪ должности, просить во уважеше недоста- 
точнаго его состояшя и сдфланныхь имъ. не- 
малозначащихь при профздв къ должности 
издержекъ, выдать ему на основан. вышеу- 
помянутаго 25 Мая 1815 года. постановленя 
Комитета Гг. Министровъ ‘безъ зачета годо- 
вое жалованье, котораго по занимаемому имъ 
мфсту положено 200 рублей. 

Министрь Финансовъ, основываясь на вы- 
Комитета. Гг. 
Министровъ, полагаетъ: Пакгаузному Инспек- 


шеизъясненномъь постановлеши 


тору Семиполатинской Таможни’ Губернскому 
Секретарю Кошевскому безь зачета годовое 
жалованье 200 рублей, выдать изъ Государ- 
ственнаго Казначейства, почитая справедли- 
вымъ распространить положевше Комитета Гг. 
Министровъ и на прочихь Чиновников и кан- 
целярскихъь служителей врдомства Таможен- 
наго, въ Сибирсмя Губерыи опредфляемыхъ, 
на что и имфеть честь испрашивать утверж- 
деншя Комитета Гг. Министровъ. 
26.826.—Ма:я 1. Положенте КомитЕтл 
МинистровЪ, оОБЪЯвлЛЕННОЕ Министромъ 


ПЛЮстицги Сендту.—О невоспрещение ипно- 
страницам, на основами Манифеста 28 
Поля 1165 года, переводить шв имъшя 
438 Россёш вв свое отечество. 

Начальникъ Главнаго Штаба Его Импера- 
торскаго Величества,‘ Г. Генералъ-А дъютанть 
`Кпязь Волконски, по Высочайшему повелё- 
по, требоваль мифы:я моего: сходна ли съ 
Росс йскимь законоположешемь просьба Пол- 
ковника Павлоградскаго Гусарскаго полка Ку-, 
на вмбстВ. съ женою его, о позволени пере- 
‚вести изъ Волынской Губерши во Францию 


имбше, слфдующее въ наслфдство дфтямь же- 
ны его, рожденнымъ’ оть перваго ея мужа,. 


ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА Г. 


259 


1817 


Озицера Арми Принца Конде Дагоберта. 

Вь отвёть на се сообщаль я Начальнику 
Главнаго Штаба Его Императорскаго Величе- 
ства, что изъ существующихь нынБ въ Рос- 
слйской Импер!и узаконенй, можеть быть при- 
мфнень къ сему обстоятельству одинъ только 
9 пунктв Манифеста 22 Поля 1765 года, 
коимъ всякому иностранцу, вступающему въ 
подданство’ Росси, дается свобода выбхать 
изъ Импери съ отдачею вь Казну изь всего 
благонажитаго имбня, живущимь 
года. до 5 льтъ, пятой части, а отъ 5 до 10 


оть 1 


и далье, десятой части; почему я и полагалъ, 
что къ удовлетворешю просьбы Полковника 
Куна, по заплатВ долговь, ежели оные на 
томъ имфы!и числятся, и по, взносв устано- 
вленныхь упомянутымь закономь пошлинь, пе 
предстоить затруднений. Е о 
Таковое отнощене мое къ Г. Начальнику 
Главнаго Штаба, вмфств съ подлиннымь дё- 
ломь по’ означенному предмету, въ Инспектор- 
скомъ Департамент производившимся, внесено 
было, по Высочайшему повельнию, на раз- 
смотрьше Комитета Гг. Министровъ. 
Комитеть, не имфя въвиду на сей предметь 
другихъ узаконений; положилъ утвердить заклю- 
чеше мое: о чем и сообщиль мн для надлежаща- 
го’исполнея выпискою изъ своего журнала. 
О каковомь положеши Комитета Мини- 
стровъ; я имфю честь предложить Правитель- 
ствующему Сенату, для учинешя зависящих 
оть него распоряжений къ приведено онаго въ 
исполнеше. Въ чему счель нужнымь присовоку- 
пить, что извфщен!е о томъ Начальника Главнаго 
Штаба Его Императорокаго Величества, возло- 
жено Комитетомь на Г. Военнаго Мипистра. 
26.827. — Маш 2. Высочайше утвар- 
ЖДЕННОЕ ОБРАЗОВАНТЕИ УстАвъ РишеЕль- 
ЕВСКАГО Лицея. р 
` Докладь исправляющаго дол жиость Ле- 
нистра Народнаго Просвъщенёл, Воспиташе 
нучебное образовавще юношества, есть одинъ изъ 


предметовъ, удостонваемыхь особеннаго внима- 
в1я Вашего Имиераторскахо Величества. Въ 
разныхь мьстахь обширнаго Отечества паше- 
го, благотворнымь попечешемь Вашимь ©по- 
сифшествуемы, возникли уже и возникають 
еще вновь мномя учебныя заведешя, и бламя” 
сБмена Наукъ, сфемыя щедрою Монаршею Де- 
сницею, вкупё съ чистыми правилами учешя 
Христ!анскаго, пр!уготовляють будущему по- 
колБню жребуй благополучный. 

Между прочимь благоугодно было Вашему 
Величеству. устремить благодьтельный взоръ 
Вашь въ семь отношении ина Одессу. Въ слфд- 
стве того поважному въ отношенш къ коммер- 
ши положено сего города, по большому населе- 
ино онаго, и по дальнему разетоянйо отъ Упивер- 
ситета и высшихь Училищь, предположено 
Учредить тамъ особый Институть, или Лицей, 
который заключая въ себь вс постененные 
классы образования учебнаго, замфнить соболо 
нын$ существующую въ Одессь Коммерческую 
Гимназио, убздное и приходское У чилища и 
Воспитательный Институть. 

Упомянутому Льцею ‘назначается дать на- 
зваше: Ришельевски Лицей, по имени Дюка 
де-Ришелье, который управляя тамошнимь 
краемь, долгое время съ отличнымь усермемь 
не престаеть и понынв принимать особенное у 
част1е въ благостояни онаго; и нынф, когда соб- 
ственное Отечество призвало его опять вь ифара 
свои, чтобы воспользоваться превосходными ка- 
чествами его и рвешемь ъ общественному благу, 
онъ, питая въ сердиф своемъ привязанность и 
благодарность къ Росси, пожелалъ. ознамено- 
вать опыя способствовашемь съ своей стороны 
образовано юношества тфхъ мфсть, въ коихь 
онь прежде быль попечительнымь Началь- 
никомъ: и потому опредфлиль отъ себя на со- 
держаше предполагаемаго къ заведеню Лицея 
знатную сумму ежегоднаго дохода, ему при- 
падлежащаго, и заслугами его прюбрфтеннаго, 

Способы въ содержанию сего Лицея, съ раз- 


240 


ЦАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ 


1847 


личныки при немъ устрояеметии заведенями, 
суть слёдузощия: 1) ВсемилостивЪйше опред®- 
ленный указомь 15 Марта 1847 года сборъ 
въ пользу Лицея, въ продолжене 40 лФть, 
по 2: копфйки <еребромъ съ каждой четверти 
отпускаемато изъ Одессы за границу разнаго 
хлфба. Сборь сей обращенъ будетъ частно на 
постройку здания, собственно для помфщенйя 
Лицея, часто же на постройку въ Одессв 
лавокъ, съ которыхь доходъ поступать будеть 
па жалованье Чиновникамь Лицея. 2) Доходъ 
съ аренды, пожалованной Дюку де-Ришелье, 
предоставленный имь въ тользу Лицея. До- 
ходь сей 5.260 — талеровъ 
въ годьъ. Аренда пожалована была Дюку 
де- Ришелье по 1819 тодъ; ше указомъ 7 
Генваря сего 4.817 года продолжена еще на 
42 лфть. По миноваши срока сей арендЪ, да- 
бы не оставить Лицей въ затруднен, отно- 
сительно замфны полагаемаего отъ дохода съ 
оной содержашыя, осмёливалось представить Ва- 
шему Имнератерскому Ведличеству о продол- 
женши Ришельевскому Лицею, во все время 
его`существованйя, ‹сего самато дохода, какой 
нын получается, то есть, по 5.260 тале- 
ровъ въ тодъ изъ Государствеинаго Казначей- 
ства. 5) Отпускаемые ныв$ отъ казны по 
штату на Одесскую Коммерческую ТГимназию, 
которая ужежуществовать не будетъ, поб.500 
рублейвътодъ- &)Опредвленные Одесското Град- 
сков Думою 6.500 рублейежегодно, въ дополне- 
везжъ отпускаемой политату ‘изъ казны таковой 
же сумм на, содержане Коммерческой Гим- 
нами, мБсто каковой ‘займеть учреждаемое 
при Лицев Коммерческое Училище. 5) Пла- 
та, какую Лицей получать будеть съ 
пансюнеровь, въ оный ча воспитанае отдавае 


составляеть 


мыхъ. 
Что касается до прихичнато и соотвфтствен- 


паго надобностямь Лицея помфщешя, то для 
сего представились слфдующия средства. 
Строешя, нын% занимаемыя Гимназею и Вос- 


питательнымь Институтомь въ Одебсё, обра- 
тятся въ собственность Лицея, который 
нихъ временно помфстится. Между тфмъ по- 
строенъь будеть новый домъ. Для сооружешя 
онаго употреблены будуть: во-первыхъ, выше- 
упомянутый ‹сборъ съ вывозимаго изъ Одессы 
за границу хлфба; во-вторыхъ, остатокъ оть по- 
жертвованныхъ Ассесоромъ 


ВЪ 


Коллежскимъ 
Штиглицомъ 100.000 рублей, въ пользу за- 
ведезай для Народнаго Просвфщеня въ Одес- 
св, и въ-третьихъ, сумма, какая имфеть быть 
выручена отъ продажи здазй, въ коихь Лицей 
временно помфстится. 

Въ образованзши Ришельевскаго Лицея, за- 
конь Божай и познавае правилъь Взры Хри- 
ст1анской, будуть главнымъ оспованемъ уче- 
Молитвы въ опредфленное 
время, чтеше Священнаго Писан!я, поучешя и 
наставленя “Священника, который будеть и 


шя и воспитаня. 


закоиоучителемь, постановляются непремфи- 
нымъ правиломъ во все нродолжене воспита- 
ня. Росойсвй языкъ, яко отечественный, бу- 
деть преподаваемь до высшей степени усовер- 
шенствовашя въ ономъ. Историческя и Гео- 
трафичесвая свфдешя о Росаи прюобрётут- 
ся воспитанниками первоначально, и зтотомъ 
преимущественное предъ прочими занят4е ихь 
‚составлять будуть. Изь иностранныхь язы- 
ховъ, обучаться будуть въ Лицев, Фран- 
цузскому, Н$мецкому и Италлянскому, изъ 
древнихъ, Латинскому и Греческому. Вкусъ 
зоспитанниковъ образуется чтешемь, разбо- 
ромъь и критическими объяснешями превосход- 
эфИишихь писателей на вофхь сихъ азыкахъ. 
Общля, вовсякомъ состояейи необходимыя на- 
уки, обогатять разумь и <пособности ихъ. Въ 
числ высших наукь будеть преподаваемо и 
Правовъдене въ различныхь его отрасляхъ и 
отнопешяхъ. 


Наконець для готовящихся къ 
Коммерческимь занятйямь, доставляется спо- 
собъ праобрфсть достаточныя свфдешя въ пра- 
вахь Коммерческомь и мореходномь, и во 


ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА 1. 


241 


1817 


всемь томъ въ особенности, что можеть обра- 
зовать свфдущаго и способнаго торговца. 
Какъ для сихь особенныхь наукь по Ком- 
мерческой части, такъ и для Юриспруденши 
п Политической Эконом1и, учредятся при Ли- 
цеБ два отдфльныя Училища, въ коихь подъ 
желатюие 
изъ числа воспитанниковъ, окончившихь курсы 
своп въ Лицеф, могуть прюбрфтать означен- 
ныя дополнительныя свъдешя къ праобрьтен- 


наименованемъ дсполнительныхъ, 


нымъ уже ими прежде. 

При Лицеф будеть сверхъ того Начальное 
училище, въ коемь дфти могут обучаться 
первоначальнымь познанмямь и наукамь въ 
продолжеше четырехь лёть, Неимфющие на- 
добности праобрётать дальнфИшихь классиче- 
екихь свфденйи, удовольствуются симъ воспи- 
тан1емъ. Напротивъ того’ друме, кои поже- 
лаютъ, могуть послф того продолжать учеше 
во вн-шнихь классахъь Лицея или въ Педаго- 
тическомъ. Институт при ономъ. 

Педагогически: Институть при Лице$ учреж- 
дается для образовашя знающихь и способ- 
ныхь учителей, кои въ самомь Лицеь тёмъ 
съ большимь успёхомь могуть сообщать дру- 
гимь то, что сами въ семь заведении пр! 
обр$ли. 

Число пансонеровъ въ Лицеь назначено до 
120; воспитанниковь Педагогическаго Инсти- 
тута 24, и еще вь особыхъ внёшнихь клас- 
сахъ при Лицев, до 250 дьтей бъдныхь ро- 

_ дителей, будуть обучаемы безденежно тЬми 
же Профессорами. 

Дабы доставить сему мфоту общественнаго 
воспитавшя всю попечительность родительска- 
то. присмотра, составится для главнаго управ- 
лешя онымь, подъ предсвдательствомь Градо- 
начальника Одесскаго, Совфть изь четырехь 
Членовъ, избранныхь изв числа отцевь се- 
мействь или воспитателей, коихъ дьтиили пи- 
томцы будуть находиться въ Лицеё. 

Такимъ образомь Ришельевсь:й Лицей до- 

Томь ХХХ. 


ставлять ‘будеть почтичетыремьстамь дфтямъ 
такое учебное образовазве, какое во’ всякомь 
состояли жизни содфлаеть ихъ достойными 
Членами общества: воспитане въ самомь Ли- 
це продолжится 10 лЬть, а въ каждомъ изъ 
дополнительныхь училишь по 2 года. 

Я осмёлюсь здфсь присовокупить надежду 
мою, что заведеше сле, при помощи Всесиль- 
наго, благословляющаго всякое доброе намф- 
реве и учреждене, можеть содфлаться однимъ 
изъ полезнёишихь памятниковь благополучна= 
го Царствованя Вашего Императорскаго Ве- 
личества, и Одесса получить съ онымъ новый 
блескь въ своемь существовани, 

Главныя основаная Устава Ришельевскаго 
Лицея, равно какъ и способы къ существова- 
ние сего заведешя, вносимы уже были на раз- 
смотрёше Комитета Министровь, который 
одобривъ оные, предварительно представляль 
о томъ Вашему Императорскому Величеству. 
Посему нынф, въ слфдстые соизволешя Ва- 
шего, поднося при семъ подробные проекты 
Устава и Штата Ришельевскаго Лицея съ. его 
заведенями, премлю смфлость испрашивать 
Высочайшаго повеля Вашего на приведение 
оныхь въ дЪИство. 

Резолюцая. Быть, по. сему. 
ОврлзовАнтЕ и Уставь РишЕельев- 
скАГО «Лицея въ Одкссъ- 
Отдзленте Г. 

$ 1. Гимнаия и Институть, учрежденные 
въ Одессф, отнын будуть ооставлять одно 
учебное заведеше, подъ назвашемъ: Ришельев- 
ский Лицей. 

$ 2. Лицей помфстится на первый разъ въ 
домахъ, занимаемыхь Гимнацею и Институ- 
томъ. Домы сш будуть его собственностию. 

$ 5. Приходское и уфздное училища, под- 
вфдомыя Гимнази, обращаются въ ‘большое 
Начальное училище при Лицев, и поруча- 
ются непосредственному его надзору и по- 
печению. . Вх 

31 


348 


ЦАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ 


1817 


Отд. 11.—0О правлеши Лицея. 

$ %. Для управлешя Лицеемъ составляется 
изъ самихъ родителей Совфтъ, подъ предебда- 
тельствомь Градоначальника Одесскаго. Совфть 
сей будетъ называться Правлешемь Лицея, 
Въ семь Правлении присутствуютъ сверхъ Пред- 
сдателя, четыре Члена, избираемые на, года 
въ полномъ собрани родителей и опекуновъ, ко- 
ихъ дфти или питомцы суть панс!онерами Лицея. 

$ 5. Таковое полное собраше бываеть чрезь 
2 года при возобновлеши курса учешя, и на- 
значается за 5 мфсяца впередъь Градоначаль- 
никомь Одесскимь. Изь составляющихь оное 
избираются Членами Правленя т, кои обык- 
новенно живутъ въ Одессф. Члены Правленя 
могуть быть избираемы и вторично. 

$ 6. На томъь же основани избираются еще 
четыре Члена, въ видф кандидатовъ, для за- 
ступлешя въ Правлени мфста больныхь или 
отсутствующихь. 

$ 7. Правлеше облзано пещись 0 точномъ 
соблюдени всбхъ правилъ Устава, пе имя 
права само собою постановлять новыхъ. 

$ 8. Въ концё каждой недьли Членамъ 
Правлешя представляется отчеть въ поведени 
и усиёхахъ питомпевъ. Члены присутствують 
при всфхъ испытанйяхъ; свидётельствуютъь сче- 
ты Эконома; избираютъ, по представлено Ди- 
ректора, Инспекторовъ, Профессоровъ, Адъюнк- 
товъ и Надзирателей, и представляютъ оныхъ 
чрезь Попечителя Харьковскаго Университета 
на утвержден!е Министру Просвфщения; а Свя- 
щенника, назначая по сношенно съ Преосвя- 
щеннымь Епархлальнымь Арх!ереемь, пред- 
ставляють также Министру къ утвержденио. 
Оли избирають и самаго Дпректора изъ числа 
Инспекторовь и Профессоровъ, п сей выборъ 
представляется тмъ же порядкомъ на утвер- 
ждеше Мипистра. Они же подписывають еже- 
годный  отчеть для представлентя ‘чрезь Ди- 
ректора Попечителю Харьковскаго Унивёрси- 
тета, а чрезь сего къ Министру. 


- $9. Се Правлене будетъ на самомъь двлЬ 
представлять лице общаго собранйя родителей. 
Они найдуть въ немь вёрный залогь благо- 
состояшя Лицея. Вс надежды ихъ, безъ соз 
мнфн1н, исполнятся при такомъ надзор, коего 
дЪятельность всегда поошряема будеть соб- 
ственнымЪ участемъ, и предупредить злоупо- 
требленя, охраняя строго установленный по- 
рядокъ. 
Отд. ИТ. —О построен длл.Лицея осо- 
баго дома. : 
$ 10. Строеше, занимаемое нынф Гимназею 
иИнститутомь, и обращаемое въ собственность 
Лицея, не довольно помфстительно для боль- 
шаго учебнаго заведешя. Шо сей причинв по- 
строится по утвержденному плану новый домъ, 
болфе удобный для сохранешл во всемь над- 
лежащаго порядка. У каждаго класса будуть 
особыя ‘учебныя комнаты, спальни, садъ и 
больница. Директорь и Инспекторы помвстятся 
въ самой срединф Лицея, для безпрестаннаго 
за всфмь наблюденя. 
$ 11. Вокругь Лицея, или въ другомъ при- 
личномъ мфств построятся магазины и лавки, 
съ коихь доходь опредвляется также на под+ 
держазне сего заведеня. 
$ 12. Для приведешя въ дЪфИств!е всего 
предположеннаго, назначаются сл$дуюния по- 
соб1я: 1) доходъь оть дарованнаго Лицею 
сбора въ течеше 10 лёть, по 2% копфйки се- 
ребромъ съ четверти всяваго рода хлЪба, вы- 
возимаго изъ Одессы за границу. 2) Остаток 
отъ пожертвованныхь Коллежскимь Ассессо- 
ромь Штиглицомь 100.000 рублей въ пользу 
заведенй для Народнаго Просвфщешя въ О- 
дессв. 5) Деньги, кои имфютъ выручены быть 
оть продажи зданий, въ коихъ Лицей помф- 
стится временно. 
Отд. ГУ.— 0 доходаь и содержали Лищел. 
$15. Лицей содержится деньгами, вносимыми за, 
пансойеровь. Шлата за содержаше каждаго 
панс1онера полагается по 1.200 рублей въ годъ. 


ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА Г. 


245 


1817 


Плата я можеть потомъ, соотвЪтственно общимь 
надобностямь и расходамъ на содержан1е ихь› 
быть и перемфняема; о чемъ Правленйю Лицея 
представлять чрезь Попечителя Министру. 
$ 14. Сверхь того: 4) на жалованье Смо- 
трителямъ и Наставникамъ; 2) на содержаше 
Педагогическаго Института, назначаемаго для 
образовашя учителей, и 5) на содержанше на- 
чальнаго училища и двухь дополнительныхь 
училищь, которыя будуть присоединены къ 


Лицею, опредфляются три рода суммъ: а) на’ 


первый предметь назначается доходь съ вы- 
шепомянутыхъ магазиновъ и лавокъ, полагае- 
мый въ 24.000 рублей. До поступлешя тако- 
ваго ежегоднаго дохода, сумма с1я заимство- 
вана будетъ изъ помянутаго сбора съ вывози- 
маго хлфба. 6) На второй предметь полагает- 
‚ся доходъ съ аренды, пожалованной Дюку де- 
Ришелье указомъ 15 Апрфля 1811 до 1819 
года, ипродолженной другимъ указомь 7 Ген- 
варя сего 1817 года еще на 12 льть. Доходъ 
сей составляетъ 5.260 талеровъ въ годъ, и по 
учиненному Дюкомъ де-Ришелье распоряже- 
но, предоставленъ въ пользу Лицея. в) Сумма, 
- потребная для содержанйя начальнаго идвухь 
‚дополнительныхь училищь 15.000 рублей, со- 
ставится: 1) изъ 6.500 рублей, отпускаемыхь 
ежегодно ‘отъ казны на Одесскую Гимназно; 
2) изъ 6.500 рублей, которые Одесская Град- 
ская Дума, по опредфленНо своему отъ ® Де- 
кабря 1816 года, обязалась вносить ежегодно 
на Коммерческую Гимназю въ Одессь, мфото 
которой заступить нынф Лицей, при коемь 
учреждается и Коммерческое Училище. 
Отд. У. —О составлени Шицел, 
$ 15. Лицей состоитъ: 1) изь Чиновниковъ, 
опредвленныхь для воспитаня и обученя. 2) 
"Изъ воспитанниковъ, составляющихь панс1онь и 
Педагогический Институть. 5) Изь посторон- 
нихь питомцевь, посфщающихь публичные 
классы въ Лицеф, въ начальномь и двухь до- 
полнительныхь училищахъ. 


$ 16. Чиновники, им$юние быть при воспи- 
таши и обучеши, суть:, Директоръ съ. двумя 
Инспекторами, Священникь Греко-Россискаго 
исповфдашя, для наставления въ закон Бо- 
эдемъ и догматахъ Вфры; 9 Профессоровъ и 6 
Адъюнктовъ; 1% Надзирателей, 2 учителя ри- 
сованья, 2 для музыки, 1 для танцовь и 4 
для фехтованья. 

$ 17. Директорь отвётствуеть предъ Пра- 
влевшемъ за все, что касается до воспиташя, 
ученя и экономическаго управленя. Онь есть 
равнымъ образомъ Члень Правленя по долж» 
пости своей, но голось имфеть только совфша- 
тельный. Онъ опредфляеть во вс должности 
при Лице, выключая поименованныхъ въ $ 8, 
о коихъ обязань представлять Правлению. 

$ 18. Изь двухъ Инспекторовъ первый над- 
зираеть за двумя высшими классами, за Пе- 
дагогическимъ Институгомъ, и за двумя допол- 
а вторый, за двумя 
нижними и приготовительными классами, и за 
начальнымъ училищемъ. 


нительными училищами; 


$ 19. Законоучитель избирается изъ числа 
монашествующихь, или изь овдовфвшихь Свя- 
щенниковъ. Онъ даеть уроки и вь началь- 
номъ училищ, получая за то особое жало- 
ванье. 

$ 20. Профессоры обязаны двойною долж- 
ностшю. Они каждый день обучаютъ по два 
часа въ самомъ Лицеб и по два въ классахъ 
внфшнихь, поперемфнно между собою. Про- 
фессоръ воинскихь наукЪ занимается только 
по два часа въ день. 

$ 21. Изь шести Адъюнктовъ, четверо стар- 
шихъ заступаютъ мёста Профессоровъ, въ слу- 
чаф отсутстыя ихъ или болфзни, и ежедневно 
бываютъ при всбхь уроках въ самомъ Лицеф. 
Пятому поручается приготовительный классъ, 
а послфднему управлеше Канцелярею ихра- 
нене Бибмотеки выфстВ съ физическимь Ка- 
бинетомъ. 


$ 22, Надзиратели всегда „безотлучны при 
* 


244 


ЦАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ 


1817 


питомцахь, вромф времени, назначеннаго для 
Профессорскихъ уроковъ. 

$25. Директоръ, Инспекторы, Священникъ, 
Нрофессоры, Адъюнкты и Надзиратели одни 
живуть въ Лицеб, и пользуются въ ономь сто- 
хомъ такимь же, какъ у питомцевъ. Священ- 
никъ имфеть право, когда пожелаеть, имёть 
столь въ своей комнат$. 

$ 24. Профессорамь дтводятся комнаты во 
вн-шней части Лицея, довольно пространныя 
для помфщеня. ихъ семейства, буде они же- 
пать, пли имбють семейство. 

$ 25. Желательно, чтобы Диреторъ и Инспе- 
кторы, отъкоихь особливо зависить благосо- 
стодше всего заведентя, икои‘обязаны исклю- 
чительно заниматься нитомцами, были не жена- 
ты. Въ противномъ случа семейства их по- 
мфщатотся въ наружномь строен; ибо жен- 
щинамь не позволится жить въ самомъ Лицеф. 
`$ 26: Директору, двумь Инснекторамъ, Свя- 
щеннику и девяти Профессорамъь производят- 
ся сверхь окладнаго жалованья еще другое 
неопред$ленное, которымь при полномъ числ 
питомцевь почти удвоитея штатное. Се до- 
полнительное жалованье соетавится изъ отдф- 
ляемой оть платы за панеонеровь седьмой 
части, которая дфлится между Директоромь и 
означенными главными сотрудниками его, со- 
размёрно окладамь нхъ жалованья. 

4.—О пансонеражв Лицел, 

$ 27. Панаонеры принимаются не моложе 
7 и не старфе 9 лЬть; они должны пред- 
варительно обучены быть чтению и письму. на 
Росс!йскомв языкв, или на другихъ. 

$ 28. Представляюцие ихъ родители и опе- 
кувы обязаны объявить, была ли на дётяхь 
оспа, природная, прививная или коровья. 

$ 29. Числопанеонеровъ полагается до 120- 
Опи составляют пять отдфлев и, или клас- 
`вовъ, въ каждомь по’ 24 питомца. 

$ 50. Каждый классь совершенно: отдвлень 
еть другаго, извсякое' сообщеше‘ между воспи- 


танниками” разныхь классовь строго’ запре-' 
щается. Панс1юнеры съ посторонними питом- 
цами ни въ какомъ случа не сообщаются. 

$ 51. Каждый классъ поручень двумъ Над- 
зирателямъ; при каждомь класоф находятся два, 
служителя. 

$ 52. Воспиташе продолжается десять льтЪ. 
Питомцы бывають по два года въ каждомъ 
классь, и возобновлене курсевъ производится 
по прошеств:и сего времени каждый разь съ 1 
Генваря. 
Б. — О питомцаже Педагогижескаго Ин- 

ститута. 

$ 55. Учебныя заведешя не могуть про- 
цвфтать, если должны нользоваться наставни- 
ками посторонними. Истинное благосостояше 
сихь заведеши основано на общтихъ правилахъ, 
духб и образь мыслей, кои по преданию пере- 
ходятТь ОТЬ ОДНИХЬ КЪ другимъ, и не могутъ 
быть извфетны постороннимь. По сему Лицей 
долженъ, такъ сказать, возобновляться самъ 
собою, посредетвомь присоединеннаго къ нему 
Педагогическаго Института. 

$ 54. Для достижешя сей цфли, воепиты- 
ваются безь платы, вмфст съ пансонерами, 
нфоколько молодыхь людей, кои по пр1обрёте- 
ыш надлежащихь успфховь въ учени, обяза- 
ны въ продолженше нфсколькихь лёть заслу- 
живать Лицею то благодфяше, какое отъ него 
получили. Такимь образомь составится разсад- 
никв хорошихь Учителей, оживотворяемыхь 
единымь духомв, почитающихь себя принадле- 
жащими 'и обязанными тому заведено, гдф 
они столь долго были призрны; и Лицей по- 
лучить оть сего существенную выгоду. 

$ 55. Число питомцевь ПедагогическагоИн- 
ститута полагается двадцать. четыре. Они со- 
ставляютъ особое отдфлеше Лицея; но’ имёють 
св пансонерами обиий столв; учатся’ сь ними 
в5 однихь классахь, и точно также воспить= 
ватотсл; словомъ, они ничёмь нехотличны отЪ 
НихЬ. ь 


ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА Г. 


245 


1817 


$ 56. Для вступлешя въ Педагогичесяй 
Институть, питомцы должны быть не моложе 
десяти лфть. Мьсто въ ономъ получаетъ до- 
стойнфИний, по выдержаши прежде строгаго 
испытания во всфхт, предметах, преподаваемыхъ 
въ начальномъ училищ. 

$ 57. Буде кто изъ питомцевь Института 
не оправдаеть успёхами своими или поведе- 
шемъ ожиданя наставниковь: то, съ согласия 
Правленйя, мото его заступаеть отличнЪй- 
ии ученикь изъ внёшнихь классовъ. 

$ 58. Шо окончашш всего курса учешя, си 
питомцы оставляются еще на 6 лЬтъ въ Лицеь- 
Первые 4 года исправляютъ они должность 
Надзирателей; а послёдше 2 должность Адъ- 
юнктовъ при Прохессорахъ. Когда же совер- 
шатъ спо обязанность, то получають преимуще- 
ственное право на вс5 мфста въ Лицеб. 

$ 59. На содержазе ШПедагогическаго Ин- 
ститута опредфляется ежегодный доходъ 5.260 
талеровъ, пожертвованный Дюкомъ де-Ришелье. 

В. — О питомцальв поеторонниев. 

$ 40. Для умноженя пользы отъ Лицея, 
учреждаются еще при ономь внёши!е классы, 
3Ъ коихъ дтн недостаточныхь родителей слу- 
шають безь платы т же уроки, какъ и са- 
мые воспитанники Лицея, и у т5хь же Про- 
фессоровъ, нотокмовъ другихь учебныхь ком- 
натахъ. 

$ 41. Изь нихь могуть лучие поступать 
въ Лицей, по выдержани строгаго испытан1я 
во всбхь предметахъ, преподаваемыхь въ на- 
чальномъь училищф. 

$ 42. Постороные питомцы могуть жить у 
свонхь родителей; но по’ большой частн бу- 
дуть помфщаемы за небольшую плату по 
близости отъ Лицел, и подъ его надзоромъ. 
Особенное наблюдеше за ними поручается обо- 
имь Инспекторамь. 

$ 45. Учеше въ сихъ внфшнихь классахь 
продолжаетел восемь лфтъ; возобновлеше она- 
го’ бываетв. чрезь два. года, съ 4 Генваря. 


$ 44. Священникъ, обучаюнии закону Бояйю 
въ самомь Лицеб, наставляетъ тому и въ клас- 
сахъ внфшнихь. Для сего собираеть онъ въ 
опредфленный день, по одному разу въ педф- 
лю, питомцевъ 
а въ другой день изъ нижнихъ. 

$ 45. Постороннихь питомцевь можеть быть 
по крайней мёрф до 250. Сь пансонерами и 
воспитанниками Педагогическаго Института 
составятъь они около 400 дьтей, получающихь 
въ Лицеб надлежащее для образован я своего 
воспитаве. Кромв того, мномя дфти слуша- 
ютьъ уроки въ начальномъь училищ, къ сему 


изъ двухъ высшихъ классовъ, 


заведено присоединенномъ. 
Отд. УГ. — Законе Божёй. 

$ 46. Все относящееея къ Вр почитается 
важнвишею частно воспиташя въ Лицеф. На- 
ставники стараются, паче всего, утвердить въ 
оной питомцевь, ивнушить имъ привязанность 
ко. благочест!о. 

$ 47. Для ‘вего удобивйшими 
признаетея: 1) устроеше посреди самаго Ли-) 
цел церкви Греко-Россшскаго исповфданя. 
Подлф оной будеть жить Священникъ, коего 
всегдашнее присутстые съ дётьми и собствеи- | 


средствами 


ный примёръ послужать, такъ сказать, жи- 
вымь урокомь для благочестивой жизни. 2) 
Тщательное обучеше питомцевъ закону Божио 
съ самаго начала ихь воспиташя, когда всв 
впечатльная бываютъ несравненно дфйствитель- 
инфе. Учиться оному должны они каждый день 
въ течеше первыхъ двухъ лтъ. 5) Шослф сихъ 
начальныхь уроковъ, питомцы во все продол- 
жене воспиташя своего вытверживають ежед- 
невно наизусть по два или по три стиха изь 
Св. Писан1я; каковые нарочно для того избра- 
ны будуть изъ Ветхаго. и Новаго Завфта, и. въ 
коихъ Библейский тексть сохранится во всей 


‚точности. Каждое утро Надзнратели обязаны 


у нихъ нрослушиватьвыученное. 4) Священникь 
обходить по одному разу. въ недфлю. вс четыре 
класса Лицея, спрашивая. самъ. у нпитомцевь 


246 


ЦАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ 


1817 


имь по 
томъ задаваемые вновь на слфдующую недф- 
лю. 5) Вс питомцы собираются поутру и 
ввечеру въ общую залу, и слушають читае- 
мыя Священникомь молитвы со всфмь долж- 


си выученные стихи, и изъясняеть 


нымь благоговёшемь. Директоръ, Инспекторы 
и Надзиратели строго за тёмь наблюдаютъ. 
Передъь вечерней молитвой (Священникъ чи- 
таеть имъ поучительную книгу. Се чтеше 
продолжается около четверти часа, и безъ со- 
мньшя расположить юныя сердца къ воспрая- 
тю благочестивыхь впечатльни, въ такое 
время, когда готовятся къ молитвф. 6) По 
воскресвымь днамъ и большимь праздникамъ, 
предъ Божественною Литурею, (Священникъ 
дфлаеть приличное тому дню поучеше. 7) 
Предъ начат1емь Профессорскихъ уроковъ и 
по окончаши оныхъ, читаются кратк1я молит- 
вы, нарочно для сего сочиненныя. 

$ 48. Воспитанники Римско-Католическаго 
исповфдашя имфюоть особую церковь и своего 
Священника, который въ то же время засту- 
паеть мЪсто Профессора въ Лицев, съ при- 
бавкою ему, сверхъ Нрофессорскаго оклада, 
еще по 500 рублей въ годъ за обучене зако- 
ну Божио. 

Отд. УП. — О ученёш вв Лицеть. 

$ 49. Предметы учешя въ Лицеё, сверхъ 
закона Бойля, назначаются: 1) Грамматика 
явыковъ Росстискаго, Латинскаго, Греческаго, 
Французскаго, Итамянскаго и Ифмецкаго. 2) 
Словеспость. 5) Риторика. 4) География и 
История. 5) Философля. 6) Науки Математи- 
свя и Физичесмя. 7) Науки военныя, 8) Пр1- 
ятныя искусства. , 

$ 50. Наставлеше въ сихъ предметахъ бу- 
детъ постепенно возвышаться. По сему обра- 
зоваше въ ЛицеБ дфлится на приготовитель- 
ное, оть 8 до 10 льтъ, Литтературное отъ 
10 до 16 и въ высшихь наукахь оть 16 до 
18-ти. Се раздфлеше основано на естествен- 
номъ расположенши въ дфтяхь, у коихъ двЪ 


способности: память и воображеше, болфе все- 
го дьйствують. Оныя, будуть изошряемы съ 
начала, а науки отложатся до того времени, 
когда разсудокъь начнеть приходить въ зрф- 
лость. 
4. — Образоваме приготовительное от 
$ д0 10 льть. 

$ 51. Учеше закону Божно, Российской Грам=` 
матикЪ, Росс1йской Истори и Географли, А- 
риеметик$, составляютъ приготовительное вос- 
питаве въ Лицеб. 
°6 52. На учене закону Божию посвящается 
одинъ чась ежедневно. Въ первый годъ Свя- 
щенникъ проходить съ ними Истор!ю Ветхаго 
и Новаго Завфта; во вторый, изъясняются дог- 
маты и нравственныя правила Вфры Хри- 
стзанской. Пройдя сей классь, питомцы пр!о= 
брътуть достаточное наставлене, по возра- 
сту, въ законб своемъ; посл того останется 
токмо поддерживать въ нихъ духъ и чувства, 
возбужденныя симф двулфтнимъ учешемь. 

$ 55. Курсь Грамматики Росойской не смф- 
шивается съ изученемъ другихъ языковъ, но- 
вЪйшихь или древнихь, Дфти найдуть болфе 
трудности въ сей наукф, слушая изъяснене 
правиль ея на языкв, имь чуждомъ. Притомъ, 
знаше Россшской Граммативи есть лучшее 
приготовлене къ древнимъ, : 

$ 54. Въ сему возрасту особливо принадле- 
жатъ, География и Исторля Росс1искаго Госу- 
дарства. Наставникъ, устремляя все внимаше 
дфтей на велиме примёры въ событяхьъ Оте- 
чества ихъ, заблаговременно внушаеть имь 
чувства привязанности къ оному, Въ семъ нрав- 
ственномь отношени учреждается курсъ Рос- 
стиской Истор!и на первые два года; полное 
же познаше оной оставляетсл до курса Все- 
общей Истор!и, въ коемъ отечественная зани- 
мать должна непремфнно первое мфсто. 

$ 55. Учене АриеметикВ также входить въ 
составъ приготовительнаго воспиташя. Оно 
должно быть довольно подробно. Математика. 


ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА Г. 


247 


1817 


вообще отлагается до послфаняго возраста; 
но прежде того нужно познакомить дётей съ 
вычислешями, въ житейскомь быту потребными. 

$ 56. Сверхь того обучають въ @и два 
года и чистописанно. 

$ 57. Такое приготовительное воспитане, 
соотвфтственное возрасту питомцевъ, начи- 
наеть образовать изъ нихь истинныхь Хри- 
стань и сыновь Россш. Оно будетъ основа- 
н1емь, на коемь въ послёдстваи утвердится съ 
усифхомь классическое учеше. 

РосцисАНТЕ УРОКОВЪ ВЪ ПРИГОТОВИТЕЛЬ- 
НОМЪ КЛАСС. 
Первый годъ. 

4 половина: Истор1я Ветхаго ФЗавфта; но 
предъ оною дается краткое понят1е о Геогра- 
фическомъ положен!и земли Обтованной. Скло- 
нешя испряжешя Руссвя. 2 половина: Исто- 
рая Новаго Завфта. Первоначальныя правила Рус- 
скаго Синтаксиса. Обшия понятя о Географ 
и потомъ Землеописаше Росс!йскаго Государ- 
ства. Изь Ариеметики, сложене 
н1е. 


и вычита- 


Второй годъ. 

1 половина: Изъяснеше Символа Вфры и 
Святыхъ Таинствъ. Грамматическаи разборъ из- 
бранныхь сочинителей Русскихъ. Исторля Рос- 
с1искаго Государства до владычества 'Татаръ. 
Умножеше, дБлеше и дроби. 2 половина: Изья- 
снеше десяти заповБдей и обрядовъ церков- 
ныхъ. Грамматическай разборь избранныхь со- 
чинителей Русскихъ. Исторйя Росс1искаго Го- 


сударства до нашего времени. Пропорши и 


’и примфненя оныхъ. 

5. — Образовате Читтературное отб 
10 до 16 лльть. 

$58. Литтературное образование въ Лицев раз- 
дфляется на три особенные класса: 1) 1’рамм. 
матики. 2) Словесности, и5) Риторики» 
а) Классь Граммапини отз 10.00 12 лльтие. 
$ 59. Въ первомъ классё обучають, сверхъ 
языка отечественнаго, еще ГрамматикЪ: Ла- 


тинскаго, Греческаго и Французскаго языка; 
при томъ всеобщей Географли. , 

$ 60. Питомцы, пройдя въ первомъ классв 
Грамматику Российскую, въ продолжене вто- 
раго утверждаются боле въ лзыкВ отечествен- 
номъ, чрезь изъяснеше на ономь правиль Ла- 
типскаго и Греческаго. Духъ Росслйскаго азы- 
ка очень сходенъ съ духомь древнихъ. 

$ 61.’ Языки Латинсьйй и Греческий состав- 
ляють одно изь главныхь началъ, на коихъ 
основано учеше въ Лицев. Опытомъ дознано, 
сколь недостаточны новфЙнйе языки для со- 
вершеннаго образовашя ума и вкуса юношей, 
и сколько необходимы для онаго древше, О- 
собливо къ Греческому Вфра и Словесность 
равно насъ привязываютъ, но въ изученши 
мертвыхь ялзыковь вотрёчаются разнообраз- 
ныя р$ёдкости, для преодолёня коихъ нужно 
немалое время. Потому во все продолжеше 
6 лЬтъ, посвящаемыхь на образоваше Литте- 
ратурное, питомцы должны трудиться надъ 
языками МЛатинскимъ и Греческимъ ежедневно 
по пяти часовъ, по крайней мБр мало того, 
чтобы могли они разумёть классическихь ав- 
торовъ: ихъ будуть праучать даже писать и 
объясняться на обоихъ сихъ языкахъ; даже не 
позволится имъговорить между собою на дру- 
гихъ языкахъ по утрамь до обфда. ” 

$ 62. Вь первый годъ воспитанники будуть 
учиться склонешямъ, спряжешямь и синтакси- 
су упомянутыхь обоихъь язывовъ. Сей годъ 
исключительно посвятится на учеше Грамма- 
тики, безъ всякаго истолкован:я авторовъ. Да- 
бы прлучить воспитанниковъ къ приложенно 
начальныхь основан и, достаточно будеть при- 
мфровъ, приводимыхъь Профессоромъ, въ кото» 
рые онъ стараться будетъ вводить каждый день 
около 20 новыхь словъ, имбющихь быть за- 
писываемыми на черной доскё при началь каж- 
даго урока. Примёры сш, предлагаемые сло- 
весно, заставять по необходимости говорить 
безпрестанио по-Гречески и по-Латыни; они 


248 


ЦАРСТВОВАН1Е ГОСУДАРЯ 


4817 


составляться будуть прежде изъ реченИ весь- 
ма простыхъ, а потомь болфе трудныхъ. Сло- 
ва, составляющия таковые примёры, сами со- 
мою впечатльются въ памяти: а чтобъ тверже 
ихъ въ оной удержать, они будуть повторяе- 
мы въ послфдше дни каждой недБли и кажда- 
го м5сяца. Такимъ образомь воспитанники въ 
конц года не только будуть знать обороты 
Латинскато и Греческаго языковъ, но и боль- 
шую часть коренныхъь и производныхь словъ 
какъ Греческихь, такъ и Латинскихь, и въсо- 
стояни будуть тогда съ усп6хомъ начать уче- 
н1е классическихь авторовъ, которое не пред- 
ставить имъ почти никакой трудности. 

Во 2 годъ переводятся избранныя мфста изъ 
Историковъ древнихъ на обоихъ тфхъ языкахъ. 
Въ то же время воспитанпиковъ заставляють 
переводить съ Русскаго на Латинсви и Гре- 
чески. Для сихъ переводовь задаются уроки 
изъ Миеоломи и Естественной Исторши, по- 
порядку ихь содержашя, и вообще должны мо 
томъ составить цфлые; хотя впрочемь и со- 
кращенные курсы оныхъ. Такимъ образомъ са- 
мое учеше языкамь обратится ва прюбрфте- 
не н5которыхъ особыхь познаний. 

$65. Всеобщее употреблеше языка Фран- 
цузскаго, который сталь въ Европ почти 
классическимь, побуждаеть праобщить его къ 
древнимъ, на все продолжеше Литтературнаго 
образован!я въ Лицев. Показавъ главныя пра- 
вила питомцамъ, станутъ ихъ безпрестанно за- 
нимать Французскимь языкомъ, и разговоромъ 
на ономъ, употребляя его цфлые три года въ 
урокахъь, Географическихь и Историческихъ. 
Учеше сле довершается двухлётнимь курсомь 
Французской Словесности. 

$ 64. Въ 1 годъ проходять въ семъ классЪ 
Грамматику Французскую, показывая употреб- 
лене правилъ въ легкихъ оборотахъ рфчи. 

Во ® годъ Профессоръ учить на Француз- 
скомь языкь Географио. Онъ посвящаеть 5 
мфояца на Географию древнюю, столь необхо- 


димую для разумьшя Греческихь и Латин- 
скихъ Авторовъ. 

$ 65. Въ Грамматическомь классб все утро, 
употребляется на языки древше; послф обфда 
учатся по-Французки, а потомъ Географио. 
Въ с1еже время начинають питомцы учиться 
рисованью, музыкЪ п танцованью. 
РосписаНТЕ УРОКОВЪ вЪ ГРАММ АТИЧЕ- 

СКОМЪ КЛАСС. 
Первый годъ. 

1-я половина: Склонешя и спряжешя Ла- 
тинсюыя и Гречесюя. Основаше Синтаксиса. 
Начальныя правила Французскаго языка. 

2-я половина: Примфнеше правилъ Синтак- 
сиса всфхъ трехъ языковъ. 

Второй годь. 

1-я половина: Изъяснене на Русскомъ язы- 
кв избранныхъ мфсть изь Корнемя-Непота. 
Квинта-Куршя и Флора. Изьяснеше по-Рус- 
ски правилъ и изрёчени, выбранныхъ изъ Плу- 
тарха и Дюгена-Лаершя. Курсь Географш 
древней; за тёмь новъишее Землеописаюе Ев- 
ропы. 

2-я половина: Изъяснеше по-Русски отбор- 
ныхъ мЬсть изъ Тита-Ливя; тоже отборныхь 
мфоть изъ Геродота и Ксенофонта. Новъишее 
Землеописаше Азш, Африки и Америки. 

6.) Классь Оловесностии. от% 18 00. 16 

лтьпи5, : 

$ 66. Второй классъ составляютъ: 1) курсъ 

Словесности Росс1иской, Латинской и Грече- 

ской; 2) курсь Всеобщей Истори на Фран- 

цузскомь азык$; и 5) уроки въ языкё Итал1- 
янскомъ. 

$ 67. Въ первый тодъ курса Росайской, 
Латинской и Греческой Словесности продол- 
жать изъяснене Историковь, а потомъ из- 
браниёйшихь нравоучителей древнихъ. Тогда 
же занимаются переводами съ Русскаго па Ла- 
тинсюи и Греческий. 

Во 2-й годъ питомцы изъясняють избран- 
ныл мфста изъ стихотворевши древнихъ, и у- 


ИМПЕРАТОРА 


АЛЕКСАНДРА Г. 249 


1817 


мать оныя паизусть, равно какъ и извлечеше 
лучшихь м5сть изъ твореши Русскихь стихо- 
`творцевь. Тогда питомцы пачинаютъ сами пи- 
сать стихи Латинсме и Гречесве, единствен- 
но для того, чтобы лучше почувствовать кра- 
соты, гармонию и всф праятности поэми Гоме- 
ра, Виргилая и Горатя. 
$ 68. Въ курсв Всеобщей Исторши прохо- 
дять сперва древнюю, потомь среднихь вф- 
ховь иноввишую. Профессоръ не обязанъ сл$- 
довать какому либо одному автору: онъ мо- 
жеть на словахъ излагать питомцамь знаме- 
нитыя произшеств!я и предлатаеть имъ оныя 
сокращенно съ помощис историческихь таб- 
лиць, нарочно для сего составленныхъ. Въ нихь 
представятся главныя причины каждаго собы- 
т!я; подробности достойныя примфчан!я; осо- 
бливо. воздаяше, которое слфдуеть за дфлами 
добрыми, и наказане, постигающее злыя дфла. 
Уроки историчесме въ Лицеф да будуть уро- 
ками вЪры, нравственности и здравой поли- 
тики. 
$ 69. Язывь Италансв!и, столь употреби- 
тельный въ городахь, на Черномь морф лежа- 
щихъ, долженъ также войти въ составъ обра- 
зовашя литтературнаго, въ Лицев. Въ первона- 
чальныхь классахъ, прибавлеше къ обучению 
другимъ языкамъ и Итамянскаго, произвело 
бы въ ум молодыхь людей нфкоторое замЪ- 
шпательство. Въ семь же классф Профессоръ 
учить первые полгода основашямъь Итамян- 
‘скаго лзыка, слфдуя методь, назначенной пре- 
экде сего для древнихъ; а по прошестви сего 
времени, питомцы переводять на Итамянсяй 
избранныя мфста изв Латинскихь авторовъ, 
т самыя, кои были прежде изъясняемы по 
Русски. х 
$ 70. Въ семь классь утро посвящено Сло- 
весности Росс ской, Латинской и Греческой. 
ПослЪ обЪда, поперемфино занимаются Исто- 
риею и языкомь Итамянсвимь. Рисованье, му- 
зыка и танцы продолжаются также. 


Томь ХХХУ. 


РосписАнтЕ угоковь въ классь Словесности. 
Первый годъ. 

1-я половина. Изъяснеме на Русскомъ языкБ 
отборныхь мфсть изъ Саллюст!я иТацита, То- 
же отборныхь жизнеописаши Плутарховыхъ. 
Курсь Истори древней до времени смерти 
Александра Великаго. Грамматика Италмяинская. 

2-я половина. Изъяснене на Русскомъ языкЪ 
избранныхь мьотЪъ изъ твореши нравоучите- 
лей Латинскихь. Тоже изъ нравоучителей Гре- 
ческихъ. Курсь Исторш древней до разруше- 
шя западной Римской Импери. Переводы съ 
Латинскаго на Итамянскаи. 

Вторый годъ. 

1-я половина. Изъяснене на Русскомь язык 
избраннБйшихь басень Федровыхь. Тоже от- 
носительно Эклогь и Георгикъ Виргил1евыхь 
и Превращени Овндевыхь. Тоже изъ. Идил- 
ми @еокритовыхь и лучшихь мфеть изъ Ге- 
зюда. Избранныя Руссыйя басни, пастушесвя 
и описательныя стихотвореня. Исторйя сре- 
днихъ вфковъ, отъ разрушеня западной Рим- 
ской Импершт до паденя восточной. Переводы 
сь Латинскаго на Италянсви. 2-я половина, 
Изъяснеше на Русскомь языкф избранныхь 
мфстъ изъ твореши Горашя и Ювенала. Тоже 
изъ лучшихъ Лирическихь стихотворений Гре- 
ческихь и надписей изъ Анеологи. Избран- 
пыл стихотворемя Лиричесяя и Дидактиче- 
смя на Русскомь язык. Исторя новфИшихь 
времень, оть падешя восточной Импери до 
нашего времени. 

ПерЕводы сь ЛатТинскаГО нА Итллтянсктй. 
В.) Классъ' Риторики отъ 14 до 16 лЬть. 

$ 71. Трезий классь составляють: 1. Курсь 
Риторики Росс!ской, Латинской и Греческой; 
2. курсь Французской Словесности; 5. курсь 
Словесности Италянской, или курсь Нфмец- 
каго языка. 

ТВ изъ воспитанпиковь, какъ находящих- 
ся въ Лицеь, такъ и вольноприходящихь, 
которые пожелаютъ учиться Нфмецкому язы- 


32 


ЦАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ 


1817 


ку, могуть посвятить изучешю сего языка 
время, назначенное для курса Италянской 
Словесности; для сего опи будуть посБщать 
Ньмеций классь, который ноложень нри до 
полнительныхь училищахъ. 

$ 72. Въ продолжеше первыхь #8 мБоя- 
цовъ, Профессоръ `изъясняеть правила Рито- 
рики, потомъ лучиия стихотворешя Эпиче- 
смя и Драматичесьм на Латинскомь и Гре- 
ческомь языкф, также избранныя рфчи Цице- 
рона и Демосеена. Жъ сему нрисововупить 
онъ разборъ лучшихъ стихотворений Русскихъ 
въ род Эпопей, Драмъ, и наконешь образцо- 
выя сочинешя для Росе!искато краснорф‘ия. 
Нитомцы приучаются и сами сочинять на Рус- 
скомв, на Латинскомь ‘и на Греческомь язык$. 
Они пишутв леекя повфствовашя, описашя и 
чи Иеторичесяя. Професеоръ руководствуеть 
ихь вь сихъ сочинешяхъ, задаеть содержашен 
предварительно изъясняеть правила оныхъ. Въ 
послфдше: 6 мфсяцовь проходить онв курсь 
вьииней Риторики. 

$ 75. Питомцы, достигнувъ почти 16 лЬть 
возраста, могутъ уже заниматься сочинешями 
трудифйшаго рода, нежели прежде; пбо: они 
могуть уже сами разсуждать о.предметв, изы- 
скиватв доказательства и возраженя, и пред- 
лагать ихъ въ порядкЪ. По сему Професеоръ 
задаеть только: содержане, и предоставить 
обработаще онахо. собственному ихъ старанйю. 
'Такимь образомь они изготовляютъь каждую 
недвлю по три сочинен:я на Русскомв языкф 
въ разныхв родахъ. Притомь перечитывають 
енова лучиия рфчи Демосеена и’ Цицерона, не 
для изъясненя оныхъ, но для лучшаго позна- 
ия образцовь краснорфчия’ и для увовернен- 
етвовашя собственныхь сочинены | 

$ 74. Нроходя Французскую @ловесновть, 
питомцы въ первый годъ разбирають письмен- 
но и учать наизусть избранныя мфста изь 
стихотворений; а во вторый изъ извфстнфишихь 
по краспорьчю мисателей. Притомъ заготе- 


вляють сами’ сочиневя по заданнымь содер- 
жашямъ, о разныхь предметахъ. 
°$ 75. Куреь Итамяинской Словесности во 
всемь подобень курсу Французской. Въ нер- 
вый годъ разбираоть письменно и учать на- 
изусть избранныя места изъ Италлянскихь 
стихотворен!й; во вторый изъ сочинен!й из- 
вЪстныхь по краснорфчио- Также сочиняютъ 
сами на Итал1янскомъ языкф. 

$ 76. Въ семь класбь занимаются по утру 
курсомь Риторики Росеййской, Латинской и 
Греческой; а посл обфда Словесностшю Фран- 
цузскою и Италянскою поперемфино. 

$ 77. Уроки музыкальные и тататовальные 
продолжалотся. Въ рисованш незанимаютса уже 
болъе изображешемъ головы илица, но ланд- 
пафтами и начертавемь м5стоположен; что 
имь показываеть Профессоръ восзитыхь наукъ. 
Росписанте уроковъвъклАссь Ритогики: 

Первый год. 1-п половина. Изъяснеше 
правиль Риторики. Изъяспеше на Русскомъ 
язык$ мБсть изъ Энеиды, тоже изъ Имады и 
Одиссеи. Разборъ лучшихъ Эпическихь стихо- 
творении Русскихъ. Разборъ лучшихъ стихотво- 
реши Французскихъь и Италёянекихъ. 2-я по- 
ловипа. Изъяенеше на Русскомв языкБ луч- 
шихь рьчей Цицерона. Тоже изъ сочинеши Со- 
фокла и Эврипида. Разборь лучшихь Драма- 
тическихь сочинение на Русскомъ лзыкф. 

Вторый годь. 1-я половина. Мзъяснеше 
на Русскомь язышв нфкотерыхъ рёчей Цицеро- 
на и Демосеена. Разборь лучшихвь писателей 
Русскихь по краснорфчио._ Тоже изь Француз 
вкихь и Италиянскихв. 2-я половина. Сочи- 
иене па Русскомъь въ родь краснорфч!я. Раз 
боръ лучшихь Фраторовь Французокихь и: 
Италянскихъ. 

В.) Образоваше в5 высшие напал 
а.) Классв Математики м Философ 
оть 16-ты до 16=тшё лльтв. 

$ 78. Образоваше въ высшихъ паукахь 
составляють: 1-е; Курсъ Математики и Физи- 


ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА Г. р 2 


&х 
= 


1817 


ки; 2-е, курсь Философли; 5-е Военныя науки. 
$ 79. Двухльтнее время достаточно для 
сихъ трехь курсов. Хотя же въ сей послфд- 
1й перодъ воспитавя, предметы учешя и 
умножатся противъ прежняго, но питомцы 
занимаемы будуть въ одно время токмо тремя 
предметами. Умъ ихъ можеть все <1е обнять, 
если токмо не обременять его вдруг мно- 
гообразностю предметовъ. Сверхъ того они 
приготовлены будутф тогда къ наухамь хоро- 
шимъ образовашемь Литтературнымь, и при- 
лежное заняз!е обратится уже имъ въ привычку. 
$ #0. Математик и Физикб обучаеть о- 
динь и тоть же Профессоръ. Въ первый годъ 
пройдеть онъ съ питомцами курсъ Математи- 
ки чистой; во вторый Механику и Физику. 
$ 81. Изь Философическихь наукъ препо- 
даются: Логика и Метафизика, также Права: 
Естественное. и Народное. Курсь Логики и 
Метафизики продолжается первый годъ; курсъ 
Права Естественнаго и Народнаго во вторый 
годъ. 
--$ 82. Изь военныхъ занимаются 
снят1емь плановъ, Фортификацею и Артил- 
лерлею. Въ с1е время воспитанники Педаго- 
гическаго Института и ть изъ пансюнеровь, 
кои готовять себя къ Гражданской службь, 


паукъ 


не имя особливой нужды въ опыхь паукахъ, 
трудятся надь сочинешйлми по заданнымъ 
предметамъ, содержан!я Философическаго, нли 
по части Словесности, 

$ 85. Въ семь классф утро опредЪляется 
на Математичесыя п Фивичесвя паукиза по- 
слф-обфдениое время на Философию и науки 
военный. 

$ 84. Уроки музыкальные не прекращают- 
ся и въ семь классв; но вмфсто тапцовазя о- 
бучаются фехтованию. 

$ 85. Какь большая часть изъ пансоне- 
ровъ Лицея готовять себя къ военной службЪ: 
то въ сш два года, посл классовъ учатся 
военной экзерциц!и. 


РоспислнтЕ уРОкОовЪ въ КлАССЬ МатЕ- 
мАТИики и Филосохти. 

„Первый год%. Первая половина. Ариеметика, 
Алгебра, Геометрия и Тригонометрия. Курсъ 
Логики и Метафизики. Военные чертежи. Вторая 
половина: Коничесыя сфчешя, Геометрия Праз 
ктическая, правила Дифференайальнаго и Ин- 
тегральнаго  исчислешя. Продолжеше Мета- 
физики. Съемка плановъ. 

Вто рый200в. Первая половина. Курсъ Меха- 
ники. Курсь права Естественнаго и Народнаго. 
Курсь Фортификации. Вторая половина. К урсв 
Физики. Продолжеше курса Правъ Естествен- 
наго и Народнаго. Курсь Артиллери. 

Отд. УШ.— Раздьлеше времени дла у`ро- 
206%. 
$ 86. Время, назначенное для учешя въ Ли- 


цеБ, раздфляется на двф почти равныя части: 
одна; для Профессорскихъь оуроковъ; другая 
для повтореня оныхъ или для приготовлешя 
къ слБдующимь. Такимь образомь питомцы 
успфють совершенно вапитаться учешемъ. 

‚ $ 87. Учебные дии 
Поутру. Оть 5$ часа до 6$ одъваше и молит= 
ва, Оть 65 часа до 8 ч. приготовлене къ 
слфдующимь урокамъ. Отъ 8 до 81 час. зав- 
тракъ. Оть 85 до 10# час. Профессорсе 
уроки. Оть 10% до 12 час. заняз1е задачами 
преднедшихъ классовъ. По полудни. Отъ 12 


располагатотся такъ: 


ч. до 2 ч. обфдь и отдохновеше. Оть ® до 
5 ч. рисованье, или приготовлен!е къ слёду- 
юцимъ уровамь. Отъ 5 до 5 ч. Профессор- 
сые классы. Оть 5 до 5 ч. полдникь иотдо- 
хновене. Оть 5: до 7 ч. заняляе задачами 
предшедшихь классовъ. Отъ 7 до 83 ч. ужинь 
и отдохновеше. Оть 81 до 9 ч. поучительное 
чтенше, молитва и раздфванье. у 

Примлькале. Въ разрядф Математическомъ 
оть 5, до 7 часовъ панфоперы занимаются 
военными науками. 

$ 88. Во всфхъ классахъ учатЪ музык, тан- 


цованю н фехтованью въ часы отдохновеня, 
* 


ПАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ 


1817 


Отд. ТХ. — Дны свободные. 

$ 89. Свободнымь оть учешя временемъ 
почитаются въ Лицеб только воскресные дни 
и болыше праздники; а сверхь того, послЬ- 
объденные часы въ первой половин Поля. 
Порядок% , наблюдаемый по. воскресеньлмв 

# по большимь празднинал. 

Вь 9: час. духовное увёщаве предъ ли- 
турмею. НослЪ литургш, сочинеше писемъ къ 
родителямь и родственникамъ. Послф обфда, 
прогулка съ Инспекторами и Надзирателями 
до 4 или до 5 часовъ. Въ 6 часовь собраше 
всъхь питомцевь въ общей залв, для свиданя 
съ родными. Прочее, какъь и въ простые дни. 

$ 90. Вь первыя дв недьли Поля мБсяца, 
послф-обфденное время оставляется на прогул- 
ку: для сего будетъ купленъ Лицеемъ загород- 
ный домъ, недалеко, отъ заставы. 

Отд. Х.— О средстваль къ поошренйю- 

$ 91- Лучшими средствами къ поошревю 
избраны слфдующия: 1) Надзиратели ежедневно 
ведуть записку похвальному или дурному по- 
ведению каждаго изъ питомцевь и успхамь 
въ наукахъ. Свидьтельства сш читаются по 
классамъ, въ каждую субботу, при Директор5, 
Инспекторахъ, Профессорахъь и Надзирателяхь. 
_Ибтомъ оныя вносятся въ большую книгу, кото- 
рая служить потомь памятникомь хорошаго 
или дурнаго, поведешя воспитанииковъ. 2) Со- 
чшшешя ихь разсматриваются ежедневно. посл$ 
классовь Профессорскими Адъюнктами, коп 
пишуть на оныхъ свое суждеше и возвраща- 
ютъ. Суждеше сле вносится также въ дневныя 
записки. ‘Такимь ‘образомъ работу важдаго. 
разсматривають и поправляють съ равною 
точностно, какъбы при самомъ старательномъ 
воспитаШи домашнемь. По сочипен1ямъ посл$д- 
няго дня въ недьлЬ 
мфста. 5) Члены Правления собираются по во- 


назначають ученикамъ 


скреснымь днямь въ’ обыкновенномвь своемь 
ИПрнсутстви, для выслушашя отъ Директора 
донесешя о поведениг и усивхахв питомцевь. 


Они сами дфлаютъ выговоры тфмь, кои заслу= 
жили ихъ. Потомъ Члены обходять всф учеб- 
ныя комнаты; въ каждой читается при нихъ 
росписаше мфстъ; 4) Каждые полгода воспи- 
танники подвергаются, въ присутств1и Прав- 
леня и родителей, строгому испытан!ю, кото- 
рое продолжается сряду пять дней, 5 часа 
поутру и 5 часа послв объда. Предметьг ис- 
пыташя пипгутся на многихь билетахь, со- 
ставляющихь вмБстВ фродъ оглавлевя. Биле- 


ты си вынимаются на удачу, и опредфляютъ, 


о чемь каждый должень быть спрашиване. 
(С1е безпрестанное распоряжение отнимаеть у 
лности всю надежду, избавиться отъ заслу- 


женнаго стыда. Тамя же испытан!я, въ при- 
сутстыи одного изъ Членовь Правлешя, Ди- 


ректора и обоихъ Инспекторовъ, установля- 
ются и для внфшнихь классовъ. 5) Въ первое 
Воскресенье всякаго м$сяца бываетъ въ Лицев 
Литтературное собраше, на которое приглаша- 
ются родители. Отличнииие ученики разныхъ 
классовь читають свои сочинешя, относитель- 
ныя къ ихъ урокамъь. 6) Каждые два года, 
при возобновлен и классовъ; публично раздаз 
ются награды. Десять постороннихъ питомцевь, 
изъ самыхъ отличныхь допускаются къ состя- 


| занно. съ воспитанниками. Сочинешя ихь бы- 
`ваютъ судимы всбми Профессорами вообще; 


по онымъ раздаются во всякомъ классь два. 


| награждешя за каждый изв предметовъ учешя; 


и сверхв того еще два награждешя тфмъ, кои 


лучше всфхъ отвёчали на поельднемь испыта- 


нш. Потомь объявляются съ похвалою име- 
на тёхъ осьми, которые мало отстали оть 
первыхъ въ сочинешяхь и на испытани. По- 
ведеше, несоотвётствующее успфхамь, есть 
достаточная причина для исключешя изъ се- 
го состязашя. Должно, внушать юношамъ, что 
дарованя безь правственности мало заслужи- 
вають уважен. 7) Въ первое Воскресенье 
каждаго мёеяна позволяется посфщать роди- 
телей, но только тфмь питомцамь, кои хоро- 


ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА Г. 


255 


1817 


шо вели себя и были прилежны во’ весь мф- 
сяцъ. Они могуть фхать тотчась посл Бо- 
жественной службы и возвращаются прежде 
шести часовъ вмфств съ родителями. къ Лит- 
тературному собрашю, въ тоть же самый 
день всегда. пазначаемому. 8) Каждое Воскре- 
сенье, поутру посл обфдни, дёти пишуть къ 
своимъ родственникамь. Письма отсылаются 
Инспекторами непоправленныя, оъ отмфткою 
объ успёхахь и поведеви каждаго въ ту не- 
дБлю. Посредствомь сей переписки, дти съ 
родителями будуть всегда въ сношениг равно 
приятномь и необходимомъ. 
Отд. ХГ. — Наказаше. 

$ 92. Обыкновенныя наказашя въ Лицеб: 
1) Постыдное мЪсто на особой лавкф во время 
классовъ. 2) Особый столь въ общей зал и 
лишеше нёоколькихь блюдъ, смотря по винф. 
5) Удержане дома въ т дни, кои назначены 
для посьщешя родителей. 

$ 95. Въ случав чрезвычайныхь наказаши, 
пужно особое и точнсе`согласе Правлешя. Т 
изъ питомцевъ, кои всегдашнею лфностйо или 
дурнымь поведешемь окажуть: себл недостой- 
ными оставаться въ Лицеф; возвращаются ро- 
дителямъ по представленно Директора, и св 
утвержденя Членовь Правлешя. 

Отд. ХИ. — Иопехенл о’ здоровы. 

$ 94. Лицей учреждается вв самой здоровой 
части города. Мища всегда будеть изобильная 
и свБжая. Столь для наставниковь ничфмъ 
не отличается оть стола для питомцевъ. 

$ 95. Опрятность и чистота, столь нужныя 
йля здоровья дфтей, соблюдаются со всею 
строгостио. Воспитанники не прежде вступа- 
ют в утренше классы, какъ по осмотрёнш 
одежды ихь. Бфлье перембняють чрезь два 
дни, и моются всякую недфлю. Учебныя ком- 
наты, корридоры, лестницы и спальни нати- 
раются воскомь и мотутся, какъ можно чаще. 

$ 96. Гимнастичесыя упражнешя всего бо- 
лфе будуть сохранять здоровье воспитанние 


ковъ. Сверхъ танцевъ и фехтованья, въ Лицев 
употребительны всБ движешя и игры, полез- 
ныя для укрфилешя силь и для проворства. 
Ими занимаются по два раза ма день, въ 0со- 
быхъ садахь каждаго класса. 

$ 97: Лицей имфеть своего Доктора и сво- 
его Лькаря, которыхь ‘обязанностио будетъ 
посфщать Лицей непремфнио каждый день. 
Отд. ХШ. — О преимучществаяе Лицея, 

$ 98. Надзорь Иопечителя Харьковскаго 
Университета за Лицеемь производится чрезъ 
присылку Визитатора, который присутствуеть 
при испыташяхь въ концф года, и о состоя- 
ни, въ какомь найдеть учебную часть, доно- 
сить Попечителю. 

$ 99. Директорь Лицея состоить въ 6 клас- 
СВ, если не имфеть высшаго чина. 

$ 100. Инспекторы состоять въ 7 класс, 
Профессоры въ 8, Адъюнкты и Экономь въ 9, 
Надзиратели, Учители прятныхь искуствь и 
Бухгалтерь въ 12-мь, если выше 
имБютБ. 


чина не 

$ 101. ВеБ аи Чиновники ‘награждаются 
чинами на основаши существующихь положе- 
НШ о лицахь, принадлежащихь къ Министер- 
ству Народнаго Просвфщеня. Особенныя пред- 
ставлешя объ пихъ чрезъ ПШонечителя Харь- 
ковскато Университета Министру, дають имъ 
право на повьшненя чинами или’ награждешя 
знаками отличия. 

$ 102. Панеюнеры, совершивиме десятилвт- 
ви курсв учешя въ Лицеб, принимаются въ 
Армю Офицерами, прослуживъ напередь въ ниж- 
пихъ чинахъ три мБсяца. Вступая въ Граждан- 
скую службу, они получаютъ чины 12 класса, 

$ 105. Тв же преимущества даруются пи- 
томцамь нынёшняго Института, коимъ испол- 
пилось теперь по крайней мёрь 14 льть, и 
кои пробудутъ 4 года въ Лицев, слушая кур- 
сы, Риторики, Математики и Философии. 

$ 104. Питомцы Шедагогичесваго при Ли- 
цез Института, прослуживъ шесть лфть Над- 


ЦАРСТВОВАН1Е ГОСУДАРЯ 


1817 


зирателями и Адъюнктами, считаются въ 9 
класс$. 

$ 105. Посторонше питомцы, обучавииеся 
восемь лЬтЪ въ классахъ вньшнихь, получаютъ 
чины 14 класса. 

$ 106. Ве учанцеся въ Лицеф, воспитан- 
ники и посторонше, по окончанйи полнаго курса. 
наукъ, пользуются правомь Университетскихъ 
Студентовъ, не подвергаясь никакому испыта- 
н1ю для дальнфишаго производетва въ чины. 
Отд. ХУ. —О управленм. Экономихеском». 

$ 107. Ве дБла, привадлежация къ упра- 
вленио Экономическому, поручаются Эконому 
Лицея. 

$ 108. Непосредственное паблюдеше за при- 
ходомъ и расходомь есть дБло Директора’ и 
`Ивснекторовъ. 

$ 109. Казна хранится въ безопасномь мЁ- 
стф, за печатью Директора и обоихъ Инспек- 
торовъ; 
Директора. 

$ 110. Бухгалтеръ ведетъ записку прихода 
и расхода денегь въ учрежденныхь для сего 
квигахъ. 


а ключи оть денежнаго сундука у 


$ 111. Директоръ и Инспекторы повфратотъ 
и подписываютъ въ концф недфли счеты Эко- 
нома, сличая оные -съ книгами Бухгалтера. 
По окончани мфсяна, 
сличенные, представляются на утвержденше 
Членамъ Правленя. 

$ 112. Доходъ Лицея, кромё суммы, опре- 
дЪленной на штатное жалованье, Директору, 


счеты повфренные и 


Инспекторамь, Священнику и Профессорамъ, 
составится: 1) Изьвносимыхь за панс1онеровъ 
денегь. 2) Изь суммы, опредфленной на со- 
держане Педагогическаго Инетитута, 

Пять седьмыхь частей сего двоякаго дохода 
полагаются настоль, дрова, одежду воспитан- 
никовъ, мытье бфлья, на бумагу, перья, ка- 
рандаши, учебныя книги, на лЬкарства для 
больныхь и на жалованье служителям 

Одна седьмая дополняетъ оклады Директо- 


ра, Инспекторовь, Священника и Профессо= 
ровъ. Изь послфдней седьмой части выдается 
жалованье Эконому, Доктору, Лвкарю, Адъюнк= 
тамъ, Надзирателямь и Учителямь. 

$ 115. Вев воспитанники одинаково одфты 
ва счеть Лицея; издержки сш включаются въ 
число платимыхь за панс1онеровъ денегъ. Пер- 
вое только платье доставляется родителями, 
а ОЪлье получается всегда отъ нихъ, 

$ 114. За послфднйИ годъ вносится, сверхъ 
1200 рублей, обыкновеннаго годоваго платежа, 
за пансюонеровъ, еще по пяти сотъ рублей, для 
составлен!я особой суммы, изъ коей одна треть 
назначается на расходы чрезвычайные но Ли- 
цею; а дв трети на пенсюны заслуженымъ 
Профессорамь при увольшени ихъ. Си пенс!- 
оны назначаются по 20 лЬтней служб въсей 
должности, и по представлению Правлешя чрезъ 
Попечителя Министру, утверждаются обыкно- 
веннымь порядкомъ. 
Отд. ХУ.—О нахальномь при „Лицеь У'ви- 

лишть. 

б 145. Начальное Училище состоять бу- 
детъ подъ надзоромь Правлешя Лицея. 

$ 1146. Особенный падзорь надъ классами 
возложень будеть на втораго Инспектора 
Лицея. 

$ 117. Обучеше закону Божно препоруче- 
но будеть Священнику, занимающемуся пре- 
подавашемъ сего предмета и отправлешемъ 
Богослуженя въ Лицеф. . 

$ 118. Въ семь Училищф будуть два Учи- 
телл и одинъ Помощникъ учительск!и, состол- 
пе въ тёхь же классахъ, каюе присвоены 
Учителямь Уфздныхь Училищь. _ 

$ 119. Начальное Училище раздфлено бу- 
деть па два класса, одинъ для дЪтей отъ 7 до 9 
лфть; а другой для дБтей оть 9 до 11 
лЬть, 

$ 120. Ученики обучаться будуть въ каж- 
домъ класс по два года; возобновлеше курса 
‘учения начипаться будеть всегда съ 1 Генваря, 


ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА Г. 


, 1817 


$ 121. Учеше продолжаться будеть по 
утру отъ половины девятаго часа до полудня; 
а послф обфда, лётомъ отъ 5 до 5, зимою. же 
отъ 2 до 4 часовъ. 

$ 122. Помощиикь учителься!й обязанъ бу- 
деть присутствовать веякой день. при урокахъ 
того или другаго поперемённо, и сверхъ сего 
преподавать учеше вмёсто Учителей, въ слу- 
ча болфзни или отеутствя ихъ. 

$ 125. бвободнымь оть учешя временемъ 
будуть только воскресные дни и больше 
праздники; сверхъ того носл$-объденные часы 
нервыхъь двухъ недьль Поля мфсяца. 

6 124. Учеше 
преподаваемо будетъ на РоссШекомь языкь 
вл5дующимь порядкомъ: 

ПЕРВЫЙ КЛАССЪ- 


въ начальномъ Училишь 


Нервый годъ. Чтеше и письмо. 
Вторый годе. Священная Истор]я сокра- 
щенно изъ Библи, какъ выше было сказано. 
Ариеметика. 
Вторый КлАССЪ. : 
Иервь годз. Изъяснеше Догматовь вфры 
Христ1анской Священникомъ Лицея. Российская 
Грамматика. Россййская Географля, съ изло- 
жешемъ прежде вкратцф всеобщей Географии. 
Ариеметика» 
Вторый 200%. Продолжеше изъяснешя‘До= 


гматовъ Христанской вфры. РоосЁйская Грам-. 


матика. Российская Исторя. Ариеметика.. 

$ 125. Учеше въ вачальномь Училищф бу- 
деть преподаваемо по методф Ланкастера. 

$ 126. Всявую субботу Дирепторь Лицея 
поефщать: будеть начальное Училище, для вы- 
влушашя донезешя: о. поведени иг успьхахь 
учеников. 

_$ 127. Чрезвкаждые- шесть мёсяцовъ, уче- 

ники начальнаго Училища будуть строго экза- 
-меновань, въ присутетыи Директора Лицея и 
родетвенниковъ. 

$ 128. Чрезъ каждые: два тода производить- 
зл будеть, въ присутетаи однога изъ Членовь 


Правленя Лицея и родственниковъ, испытане, 
о послфдстви коего чрезь Попечителя пред- 
етавллемо будеть Министру Народнаго Нро- 
свЪщенЁя. г 

$ 129. Таковое начальное воспитанше, безъ 
сомнфя, достаточно будеть для большой ча- 
сти молодыхь людей, которые не имфоть ну- 
жды въ обширнфИшихь познаншяхь, и послу- 
жить въ тоже время прауготовлешемь къ клас- 
сическому обученшо длятбхъ, которые назна- 
ченьг будуть проходить. оное, или въ Педаго- 
гическомъь ИнститутЪ, или во виБшнихь клас- 
сахъ Лицея. 

$ 150. За учеше въ, начальномь Училище 
не полагается никакой платы. 

Отд. ХУГ.— О двуав. дополнительных 

Уилищатв при Лицетье 

$ 151. Лицей въ Одессф посвященъ собствен- 
но такъ называемымъ общимъ наукамь, и не 
занимается пауками особенными, принадлежа-- 
щими Упиверситетамь. Но отдфленность отъ 
Харьковскаго. Университета и мфетное положе+- 
не Одевсы, ‘требуеть нфкотораго изъятя и 
представляютъ необходимость, нрисоединить къ 
Лицею два дополнительных Училаща, одно для 
Правовфденя и.Молитической. Эвонозин, а дру=: 
гов‘ дая Коммерческихв наукъ.. 

$ 152. Училище Правовфдешя: и'Нолитиче» 
ской Эконом назначено изключительно: 1) Для 
пансюнеровъ, которые выйдуть изь. Лицея, 
прейдя вв ономь полный’ куреъ общих наукъ,, 
и которые съ›сего времени должньй будут 
жить, нли` у родетвенниковь своихъ, или утфхь, 
изъ Нрофессоровъ, коихь жительство внф Ли». 
цел; 2) Для воспитанниковь Педагогическаго 
Инетитута; 5) Для вольноприходящихь уче» 
никовъ, слушавшихь лекили. въ. классахъ Ли-- 
нея вв течеш осьми лфтЪ.. 

$ 155. Въ Коммерческое Училище будутв, 
принимаемые 1) тв; изъ. пансюнеровъ,. которые- 
повыходь изъ Лицея, пожелать ветупить въ. 
звание: торговцевь; 2) вольноприходяние. уче-- 


- ПЦАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ 


1817 


ники, проходившие по крайней мёрв два пер- 
вые курса въ Лицев, то есть курсь Грамма- 
тики и курсь Словеспыхь паукъ; слфдовазельно 
прлобрзтиие достаточное знаше въ лзыкахъ: 
Латинскомь и Греческомь, и обучивийеся язы- 
камъ: Отечественному, Французскому и Ита- 
ллянскому, разнымь образомъ Географ и Исто- 
ри всеобщей. 

$ 154. Курсь наукъ въ обфихь сихь учи- 
лищахь продолжаться иметь по два года. 

$ 155. Въ Училишь Правовфденя и Поли- 
тической Экономи заниматься будуть, въ пер- 
вый тодъ ПравовЪдешемъ, въ первые восемь 
мфелцевь втораго года Политическою Эконо- 
змею; а послфдне четыре мфсяца посвящены 
будуть начальному 
Права. 

$ 156. Въ Коммерческомь Училищё, въ 
первый годь обучать будуть Ариеметикв и 
Алгебрф, приспособленнымь къ Коммерци, 
Коммерческой Географ и Истори Коммер- 


курсу Общественнаго 


и; во вторый годъ Коммерческимь и Море- 
ходнымъь правамь, веденпо книгь и наконець 
всему тому, что въ отношеши къ Коммерц1и, 
принадлежить къ произведешямъ природы и 
промышленности. 

$ 157. Уроки въ сихв двухъ Училищахь 
преподаваемы будуть каждый день по два 
часа по утру отъ половины 9 до половииы 
11 часа. 

$ 158. Для воспитанниковъ двухъ дополни- 
тельныхь Училишь откроется также курсъ 
Ньмецкаго языка, который продолжится два 
года. Уроки онаго преподаваться будуть по 
два часа въ каждый день послф обфда, л$- 
томъ отъ 5 до 5, а зимою оть 2 до 4 часовъ- 

$ 159. Смотрыше за двумя дополнительны- 
мы Училищами поручится первому Ипспекто- 
ру Лицея. 

$ 140. Воспитанники двухъ дополнитель- 
ныхь Училищь подвергаемы будуть въ конц 
каждаго года публичному строгому испыта- 


ню, сообразно порядку, назначенному для эк- 
заменовъ въ Лицеф. ь 

$ 141. Свободнымь отъ учешя временемъ 
почитаются, какь и въ Лицев, только во- 
скресные дни и большие праздники, да послф- 
обзденные часы первыхъ двухъ недвль Поля 
мьсяца. 

$ 142. Профессоры: Правовзденя и Поли- 
тической Экономи, Коммерческихь наукь и 
Нфмецкаго языка, пользоваться будуть такими 
же преимуществами, какъ и Профессоры Лицея. 

$ 145. Воспитанники Училища Правовфдешя 
и Политической Эконом, поокончаши обоихъ 
курсовь съ усивхомъ, состоять будуть въ де- 
вятомъ класс. Прежде выпуска ихъ, они дол- 
жны выдержать обиый экзаменъ, въ присут- 
стыи Директора, двухъ Надзирателей Лицея 
и трехь Профессоровъь дополнительныхь Учи- 
лишт. 

$ 144. Въ сихъ двухъ дополнительныхь Учи- 
лнщахь ие производится за учеше никакой 
платы. 

ШтлАть РишЕЛЬЕВСКАГО Лицея и УЧЕБ- 
ВЫХЬ ЗАВЕДЕНГИ ПРИ ОНОМЪ. 

(Смотри книгу’ шапиатов%,). 

26.838. — Мая 2. Высочайше утвЕр- 
ждЕнноЕ ПОЛОЖЕНТЕ Комитета Мини- 
СТРОВБ, ОБЪЯВЛЕННОЕ СЕнНАТУ.—Об% 07т- 
плоненйе пожертвовашй, предлагаемыяв 
Дворянствомв ш другими сослойлми для 
продовольствёл. войст. 

Г. Санктпетербургоми Военный Генералъ- 
Губернаторъ относится ко мнф, что нфкото- 
рые Гг. Граждансме Губернаторы входили 
къ нему сь представлешями о пожертвован- 
яхъ, предлагаемыхь Дворянствомъ и другими 
сосломями для продовольствя войскъ. 

Представлензя си вносиль онъ Г. Военный 
Генералъ-Губернаторь въ Комитеть Гг. Ми- 
нистровъ, который, премля въ уважеше во 
первыхь то, что какь нынфинии годъ ассигно- 
ваны уже суммы на вс Государственныя’ на- 


ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА Т. 


2 
© 
< 


1817 


добпости и содержаше арм вполнф обезпе- 
чено, то припошешя на продовольств!е войскъ 
въ настолщее время бодфлываются излишними; 
и во вторыхь, что Правительство послё войны 
желаеть облегченйя народнаго, положилъ пред- 
писать Начальникамь Губершй: 1) Чтобъ они 
вообще пожертвованйя для войскъь октлоняли 
подь симь предлогомь, и 2) Что содфйстые 
Начальниковь Губерый и Дворянскихъ Пред- 
водителей къ продовольствию войскь должно 
заключаться не въ убъждешахь къ доброволь- 
нымь на то пожертвовашямь; но въ отвраще- 
и излишней дороговизны и злоупотреблений, 
еслибъ тдф встрфтились оныя при заготов- 
леши припасовъ, и въ указаши лучшихь спо- 
собовъ къ выгодному и достаточному’ заготов- 
лен!о. ? 

Таковое Комитета положеше Государь Им- 
ператоръ Высочайше утвердить соизволилъ. 

О семъ Высочайше утвержденномъ положе- 
вши Комитета, я имфю честь предложить Пра- 
вительствующему Сенату, присовокупляя, что 
о надлежащемь онаго исполнеши отъ Санкт- 
петербургскаго Г. Военнаго Генералъ-Губер- 
натора даны уже Гг. Гражданскимь Губерна- 
торамъ циркулярныя предписаная. 

26.829.—Мая 5. Именный, оБЪЯВлЕН- 
НЫЙ въ ПРИКАЗ НАЧАЛЬНИКА ГлАВНАГО 
ШтлавА. — О промзводствь прогоннвав 
денег вв неслу. жащигв инвалидных коман- 
даль на томв основанйи, как предписано 
выдавать оныл по провимв частлмз гар- 
низона. 

Въ дополнеше къ Высочайше утвержденно. 
му 25 Февраля сего года Положенно о про- 
гонныхъ деньгахь для военныхь чиновъ, Госу- 
дарь Императоръь Высочайше повелфть соиз- 
волиль: выдачу прогонныхъ денегь по неслу- 
жащимь инвалиднымь командамь производить 
на томъ точно основанит, какъ предписано, И 
отдфлешемь онаго Положешя выдавать сш 
деньги по прочимь частямь гарнизона. О ка- 

Томь ХХХМУ. 


ковой Высочайшей волф объявляется по всему 
Военному вфдомству для надлежащаго свзде- 
ня и исполнения. 

26.850.—Мая 5. Имвнный, объявлен- 
НЫЙ въ ПРИКАЗВ НАЧАЛЬНИКА ГлАВНАГО 
ШтАвА. — Обё изклющенаи Нейиьлотской 
инвалидной команды изв въденёл Выборгска.- 
го вну-тренняго Гарнизопнаго баталёона, и 
о прижисление кз таповому же Куото- 
ском). : 

По случаю постановлешя Финляндскаго Пра- 
вительствующаго Сената о присоединенши города 
Нейшлота къ Куошовской Губерши, Государь 
Императоръ Высочайше повелфть соизволилъ: 
Нейшлотскую инвалидную команду изключа изъ 
вЪдешя Выборгскаго внутренняго Гарнизон- 
нагобаталона, причислить къ таковому жь Куо- 
п1овскому. О чемь для надлежащаго свфдешя 
объявляется по всему Военному вфдомстЪу. 

26.8314. — Мая 5. ВысочаЙШЕ УТВЕР- 
ЖДЕННОЕ ПОЛОЖЕНТЕ КомитЕТА Мини- 
СтРовЪ. О взыскание инпрафа 06 ттьав 
Моршанскаев судов%, на коилв мтпра гру- 
за будетж унихтожена, 

Комитеть, по выслушаши прилагаемой при 
семъ записки Правящаго должность Главнаго 


` Директора Путей Сообщешя, о взыскани 


штрафа съ т5хъ Моршанскихь судовъ, на коихъ 
мфра груза будеть уничтожена, полагалъ: 
означенное представлене утвердить, и на то 
испросить Высочайшее Его Имнператорскаго 
Величества соизволеше. й 

При подписани журнала, Генералъ отъ Ар- 
тиллери Графъ Аракчеевь объявилъ, что Го- 
сударь Императорь, по разсмотрьви меморш 
Комитета, положене онаго Высочайше апро- 
бовать соизволил. 

Комитеть опредфлиль: сообщить о томъ 
Правящему должность Главнаго Директора 
Путей Сообщешя выпискою изъ сего „журнала 
къ надлежащему исполненю. 

Записка. 


Въ дополнительныхь статьяхъ 


55 


2585 


ПАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ 


1817 


Моршанскаго Смотрителя, по- 
въ 1809 году особымь Ко- 
Министрё Внутреннихь дБлъ 
которыя удостоены и Высо- 


къ инструкши 
‘становленныхъ 
митетомъ, при 
учрежденнымь, 
чайшаго утвержденя, между прочимь въ 5 
статьБ постановлено: 

Барки должны быть отмфчены снаружи, 
по срединф и возлё руля отъ дна, аршинами 
и вершками, повфрка коихъ остается до отирав- 
лешя каравана на обязанности Смотрителеи. 

Таковую мБру груза въ послфдстыи призна- 
но удобнымъ ‘означать на самыхь судахъ, при- 
жигая ее на очищенномъь нарочно для того де- 
ревф, 060бо приготовленными клеймами; но 
какъ могуть быть иногда не благонамфренные 
судохозяева, которые захотять означенную 
такимь способомь мру уничтожить, засмоливъ 
ее смолою, и тЬмь самымъ произведуть на- 
прасное затруднене и остановку, заставя та- 
‘говое судно въ потребномъ случа вновь об- 
мёривать: то въ отвращеве таковыхъ не бла- 
гонамвренныхь поступковъ, я полагаю, съ тфхь 
судохозяевь, которые въ подобномь умышилен- 
номъ закрыи мфры груза уличены будуть, 
взыскивать чрезь Цнинскую купеческую депу- 
татлю штрафу, 15 р. за каждое судно, на 
коемъь скрыта мфра, и деньги употреблять въ 
пользу и улучшеше Моршанскаго судоходства; 
а на привидеве сего положеня въ исполне- 
ше, испрашиваю оть Комитета Гг. Министровъ 


разрЪшеня. 
26.852. — Мая 5. Положение Коми- 
ТЕТА Министровъ. — О разрьшенйе сво- 


боднаго привоза глъьб@ кз поажиььмь на- 
родам во вслкое время. 

Комитеть, по выслушав!и прилагаемой при 
семъ записки С. Петербургскаго Военнаго Ге- 
нералъ-Губернатора, о сдБланномь Сибирскимъ 
Генералъ-Губернаторомь запрещенйт на при- 
возъ въ Обдорскш край партикулярнаго хлф- 
ба для продажи, положилъ: разрфшить свобод- 
ный привозь хлфба кь дсачнымь во всякое 


время, сообщивь при томъь Сибирскому Гене- 
ралъ-Губернатору, что Комитеть, при суж- 
деши своемъ 11 Генваря 1816 года, имфль въ 
виду торгь табакомъ и разными мелочными ве- 
щами, а наипаче виномь, служащими къ ©0- 
блазну и обману ясачныхь, а неё хлфбомъ, 
составляющимь первую жизненную потреб- 
ность, которымъ стараться должно снабжать 
ясачныхь сколь можно болфе, дабы не допу- 
скать ихъ до голоду; о чемь для исполнешя 
и сообщить С. Петербургскому Военному Ге- 
нераль-Губернатору выписку изъ. сего жур- 
нала. 

Записка 0. Петербу`роскаго Военнаго Г’е- 
нераль-[Губернатора отв & Мал 1511. 

Сибиреки Генераль-Губернаторъ въ Ноябрь 
м5сяцф 1815 года относился кь Министер- 
ству Полиши, что хотя данною въ 1765 го- 
ду Гвардш Примерь-Маору ШЩербачеву ин- 
струкшею, велфно на учрежденныя въ жили- 
щахъ ясачныхь народовь ярмарки прузжать 
купцамъ только въ опредёленное время, како- 
вое въ Обдорской крБпостцв Тобольской Гу- 
бери назначено 14 Генваря и 1 Тюля, съ 
тЬмь, чтобы позволене привзжать на ярмарки 
давано было единожды въ годъ и то ‘тогда, 
когда Коммиссары для сбора ясака тамъ нахо- 
диться будуть; но послф того, по словеснымь 
позволешямь бывшихь Земскихъ Исправниковъ 
и Коммиссаровъ, вь Обдорской крЬпостцв Бе- 
резовскимъ купечествомь и казаками построено 
15 домовь и 100 анбаровъ, и что Обдорскй 
Князецъ и лучише Остяки весьма недовольны 
сими заведешями какъ потому, что оныя умно- 
жились, такъ и по той причин, что приказчи- 
ки иногородныхь купцовь, живуть тамъ безъ 
вызздно, и въ непозволенноевремя имютЪъ торгъ, 
сь Остяками разнымь мелочнымь товаромь, 
какъ то: табакомъ, караваками (небольшие пе- 
ченые хл5бы) и тому подобными мелочами. И 
по тому онь Генералъ-Губернаторь, какь въ 
охранеше ясачныхь отъ обмановъ въ ваковыя 


ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА 1. 


259 


1817 


вводять ихъ торговцы, такъ и въ удалеше при- 
ЧинЪ 
ежели имфють всегдаший случай продавать 


къ пьянству, коему подвергаются они, 


добытое на промыслахъ своихъ за безифнокъ, 
лишь бы получить вещь, удовлетворяющую 
извфстной ихъ страсти къ пьянству и табаку; 
просиль уничтожить таковыя заведевя, или 
по крайней мёрф приказать хозяевамь оныхъ 
снести вышеозначенныя строешя въ течеши 
одного года; мбру с1ю онъ почиталь необхо- 
димою по тому, что такою торговлею купцы 
выкупають самый лучший пушный товаръ, отъ 
чего и сама казна въ ономъ товар терпить 
недостатокъ. 

Представлеше с1е было разсматриваемо Ко- 
митетомъ Гг. Министровъ, который въ засвда- 
ше 11 Генваря 1816 года положиль: сообщить 
Сибирскому Генералъ - Губернатору, чтобы 
вкравшееся злоупотреблене, по торгусъясачны- 
ми было искоренено, и чтобывъ точности испол- 
няемь былъ существующий о торг съ ясачными 
законъ; очемь ему въ то жь время дано знать. 

Посл того, и именно въ АпрБлё мфеяць 
сего года, означенный Генералъ-Губернаторъ 
доводя до свфденая Министерства Полици о 
сдъланномъ Тобольскимь Гражданскимъ Губер- 
наторомь распоряжеши къ закупкв въ город- 
ск1е запасные магазины ржаной муки, между 
прочимь изъясняль, что въ Обдорск!и магазинъ 
положено увеличить пропори1ю запаса до17.000 
пудъ, по тому, что привозъ партикулярнаго 
хафба въ тамошний край строго запрещен; и 
что се имъ учинено, какъ изъ переписки моей 
съ нимь по сему предмету оказалось, на осно- 
ваши упомянутыхь въ сей запискв инструкщи 
17635 года и положеня Комитета Гг, Мини- 
стровь 11 Генваря 1816 года. 

Заплюжене. Поелику прежнее Сибирскаго 
Генералъ-Губернатора отношене къ Министер- 
ству Полиши заключалось въ томъ, чтобъ не 
дозволять купцамь въ Обдорской кр$постць 
имфть домовь и анбаровъ и запретить приказ- 


чикамь ихъ производить съ ясачными торгь 
мелочнымь только товаромь и печенымь хл$- 
бомъ; и въ семь смысль поручено ему, въ елфд- 
стые положешя Комитета Гг. Министровъ, 
искоренить вкравийяся злоупотреблешя и на- 
блюдать существующий законь о торговлЬ съ 
ясачными; изъ нынфшней же моей съ нимь 
переписки открывается, что ввозъ партикуляр- 
наго хлфба для продажи въ Обдорсый край 
въ неопредфленное время строго запрещенъ: то 
я считал, что съ таковымь запрещешемъ казна 
должна уже навсегда принять на свою обязан= 
ность продовольств!е жителей того края, и для 
того содержать всегда въ достаточномъ коли- 
честв5 запасы; и что при малвйшемь сего упу- 
щен со стороны казны или мфстпаго Началь- 
ства, могутъ произойти непр!ятныя послдств!я: 
признаю сдфланное запрещеше привоза пар- 
тикулярнаго хлба для продажи въ Обдорсвй 
край для самыхь даже тамошиихь жителей 
невыгодным; и что при свободномь привоз 
хлЬба на продажу, мёстное Начальство могло 
бы имфть строгое смотрыше, чтобы торговцы 
мелочными товарами не вводили ясачныхь въ 
обмань и соблазнь; о чемь имбю честь пред- 
ставить на благоразсмотрьше Комитета Гг. 
Министровъ. ; 

26.855.—Майя 6. Именный, объявлен- 
НЫЙ ВЪ ПРИКАЗ5 НАЧАЛЬНИКА ГлАВНАГО 
Штава. — Гамбурж-мажоралии армей- 
скизв полковв измтьть на тугидираа сере- 
брлные галуны. 

(Смотры книгу штатов»). 

26.834. —Мая 7. Положенте о Совъть 
ГосудаРСТВЕННЫХЬ КРЕДИТНЫХЬ УСТА- 
НОВЛЕНТИ. 

Манифестие. Государственныя кредитныя у- 
становленя: Коммисс!я погашен я долговь и 
Банки: Ассигнатонный, Заемный и Коммерче- 
сви, имфя главнымь предметомь подкрфплене 
общественнаго и частнаго кредита, составля- 
ютьъ части единаго здашя. Шо сему, полагая 


* 


260 


ЦПАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ 


1817 


въ непремфнную обязанность симь установле- 
шямъ постоянно наблюдать правила, сообраз- 
по съ сею цёмю изданныя, и ни въ какомъ 
случаь не уклоняться отъ пути, имь предна- 
чертаннаго, Повелёли Мы Министру Финан- 
совъ внести на уважеше Государственнаго Со- 
вфта Проектъ Главнаго управленя ‘сими ус- 
тановленями, приспособленнаго къ истинной 
ихь цфли и кь общей пользф. НынВ, внявъ 
мнёнио Государственнаго Совфта, Признали 
Мы за благо постановить слфдующее: Г. На- 
блюдеше за дистыемь Коммисми погашеня 
‚полговъь и Банковъ сосредоточивается въ осо- 
бенномъ публичномь установлеши, подь назва- 
шемъ Совьта Государственныхь кредитныхъ 
установлен. П. Совфть сей составляется изъ 
трехъ Государствениыхь Чиновниковъ: Пред- 
сфдателя Государственнаго Совфта, Министра 
Финансовь и Государственнаго Контролера, 
изь шести Депутатовъ, избираемыхъ дворян- 
ствомъ и шести, избираемыхь купечествомъ. 
11. На Совфтъ сей возлагается двф главныя 
обязанности: 1. Онь имфеть ежегодно ревизо- 
вать положеше Государственныхъ кредитныхъ 
установлеши, во вобхъ частяхь ихъ управле- 
ны, и представлять Намъ отчеть въ точномъ, 
исполнен!и обазанностей и операщи, имъ пред- 
лежащихь. Отчеть сей имфеть быть издава- 
емъ во всеобщее извфст1е. 2. Если въ посл$д- 
стыи времени представится нужнымъ, къ вящ- 
`шему утверждению общественнаго и частнаго 
кредита, что‘либо дополнить или исправить 
въ правилахъ кредитныхъ установлен!й: то 
таковыя предположеня не могутъ быть пред- 
ставляемы на утверждеше Наше безъ пред- 
варительнаго разсмотрфн!я, соображешя и за- 
лючешя Совфта кредитныхъ установлеши. 
ГУ. Примфненйе обязанностей Совфта къ опе- 
рашямъ Государственныхь кредитныхь уста- 
новлен изложено въ положени объ ономъ, 
Нами утвержденномь и при семъ издаваемомъ. 
Соединяя Коммисою погашеня долговъ и Бан- 


ки подъ главнымь надзоромъ сего Совфта, 
Мы выБняемь себф въ обязанность при семъ 
подтвердить права и преимущества Сохранной 
и Ссудной казны Воспитательныхь домовъ во 
всей ихъ сил и неприкосновенности. Кредитъ 
сего установлен1я получилъ ‘толь великое и обще- 
полезное разширене; разныя Богоугодныя заве- 
деня, неусыпною попечительност1ю Августфй- 
ия ихъ Покровительницы вновь учрежденныя, 
или разпространенныя, приведены въ толь бла- 
гоустроенное состояше, что Намъ остается ток- 
мо желать, чтобы оныя процвтали на долг!я 
времена подъ Главнымъ Начальствомъ Вселю- 
безньйшей Родительницы Нашей Государыни 
Императрицы Марли Феодоровны, къ особен- 
ной и совершеннфйшей признательности Нашей, 
которую безъ сомнфн1я раздфлають съ Нами 
всв любяшие благо человфчества. 

Ь Положенте. 

$ 1. Совбть Государственныхь кредитныхъ 
установлений, учреждается для неослабнаго 
наблюденя за точнымь исполйенемъ Уставовъ 
и Законовь, изданныхь въ руководство Госу- 
дарственной Коммисс погашеня долговъ’ и 
Государственныхъ Банковъ, 

$ 2. Совёть Государственныхь кредитныхъ 
установлешй составляется. изь 5 Членовъ Го- 
сударственнаго СовЪта, 6 Членовь по выбо- 
рамь оть дворянства, и 6 Членовь по выбо- 
рамъь отъ купечества. , 

$ 5: Предевдатель Государственнаго Совё- 
та, Министрь Финансовь и Государственный 
Контролеръ суть непремённые Члены Совфта 
кредитныхь установлении; прозе избираются 
чрезь каждые 5 года. 

$ 4. Члены Совфта отъ Дворянства суть: Гу- 
бернсви С. Петербургсый Предводитель Дво- 
рянства, и 5 Членовъ по выборамъ Дворянства. 

$ 5. Члены Совфта оть купечества суть: 
С. Петербургский Градсвый Глава и 5 Членовъ 
по выборамь купечества, производящаго тор- 
говлю при С. Петербургскомь портф. 


ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА 1. 


261 


1817 


$6. Предовдатель Государственнаго СовЪта,. 


по званно своему, предсфдательствуетъ и въ Сов$- 
ть Государственных кредитныхъ установлен 

$ 7. Обязанности Совфта В 
кредитныхь установлен! состоять: 

1. Въразсмотрн!и ипов$рк5 ежегодных отче- 
товъ Государственыхь кредитныхъустановлен!й. 

2. Вь строгомь наблюдеши, чтобъ Уставы 
и Узаконешя Государственныхь кредитныхъ 
установлеши неослабно исполнялись, и чтобъ 
въ оныхъ недопускаемы были никаюя отступ- 
лешя и перемёны. 

$ 8. Для исполнешя сихъ обязанностей, 
Совётъ Государственныхь кредитныхъь уста- 
новлени входить въ разсмотрёние: 

1. Суммы, опредёленныя на погашеше дол- 
говъ и ассигнаций, вступають ли исправно въ 
томь количеств$, въ коемь назначены. 

2. Производится ли уплата процентовь и 
капитала по долгамъь ‹срочнымь, и платежь 
непрерывныхь доходовъ по долгамъ безсроч- 
пымь въ опредфленное время. 

5. Суммы, назначенныя на выкупъ безероч- 
ныхь долговъ, обращаются ли постоянно на 
сей предметь. 

4. Государственныя ассигнаши извлекаются 
ли, на основаши Устава Коммисс!и погашеня, 
`изъ обращеня, и предаются ли изтребленио. 

5. Дъйстыя Ассигназйоннаго Банка_огра- 
ничиваются ли однимъ вымёномь ветхихь и 
крупныхъ ассигнаши; и завонъ, о прекращеши 
ихъ дальнфишаго выпуска, исполняется ли во 
всей точности. 

6. Капиталы Коммерческаго Банка, какъ 
Государстненные, такъ и ввфряемые вкладчи- 
ками, обращаютсяли благонадежно и сохра- 
няются неприкосновенно. 

7. Обороты Заемнаго Банка производятся 
ли на основаши его Устава. 

$ 9. Когда въ послфдетыш времени предста- 
вится нужнымь что либо дополнить, исправить 
или отыфнить въ правилахъ Государственныхь 


кредитныхь установлен!и, но ненначе, какъ въ 
вящшее ограждеше и утвержден!е обществен- 
наго кредита: то таковыя предположеня Ми- 
нистромв Финансовъ вносятся на разсмотрыше 
сего Совфта и не могутъ быть представляемы на 
Высочайшее утверждене безь предваритель- 
наго его разсмотрфн!я, соображешя и заклю- 
чешя. 

$ 10. Совъть Государственныхь кредитныхь 
установлеши, иметь свои обыкновенныя собра- 
шя по предварительному приглашеню Минист- 
ра Финансовъ, въ началь Февраля каждаго года. 

$ 11. Если бы по какимъь либо особенным» 
уважен1ямь востребовалось чрезвычайное со- 
браше Совфта, въ такомь случаф оное назна- 
чается, по Высочайшему повелёнио. 

$ 12. Въ собрашахь Совфта Государствен- 
ныхъ кредитныхь установлении, Министръ Фи- 
нансовъ предлагаетъ предметы разсужденя. У- 
правляюцще Государственными кредитными уста- 
новлешями представляють отчеты и даютъ объя- 
снешя, катя отъ нихь потребованы будутъ. 

$ 15. Первоначальная повфрка отчетовь и 
ревиз!я кассъ, производится особымь Комите- 
томь, состоящимъ изъ Государственнаго Кон- 
тролера и четырехъ ревизоровъ, избираемыхь 
Совфтомъ изъ Членовь его. 

$14. Комитеть сей по разсмотрь ии повфркё 
отчетовъ, и по освидфтельствованикассь, пред- 
ставляеть Совфту свое заключеше объ оныхъ. 

$ 15. Во время свидфтельства книгь, Ко- 
митетъ не входить въ разсмотрёне чаетныхь 
кредитовъ по вкладамъ, переводамъ и учетамъ, 
которые составляють купеческую тайну; по 
ограничивается разсмотрёшемъ порядка ин ис- 
правности книгь и вфрности счетовъ и отчетовъ. 

$ 16 Совфть, по выслушави заключешя 
Комитета, приступаеть къ окончательной по- 
вфркф отчетовъ, также и къ разсмотрфн!ю, во 
всей ли строгости и точности исполняются 
Уставы, учрежденя и правила кредитныхь 
установлений, 


262 


ЦАРСТВОВАНТЕ, ГОСУДАРЯ 


18147 


$ 17. Совфть не входить въ подробности 
чнутренняго производства и теченя дфлъ Го- 
сударственныхь  кредитныхь установлений; 
что все остается на обязанности управляю- 
щихъ оными. 

`$ 18. Когда счеты и отчеты найдены вфр- 
ными и кассы въ надлежащей цфлости и со- 
хранности, Совфть Государственыхь кредит- 
ныхь установлеши даеть каждому изъ сихъ 
установлеши предложеше за общимь подпи- 
сашемъь въ засвидфтельствоваюе, что счеты 
и отчеты разсмотрёны и найдены въ исправ- 
ности и что Чиновники оныхь не подлежать 
по отчетамь никакой отвфтственности. 

$ 19. Замбчаня, которыя Совфть признаеть 
нужнымь сдфлать, излагаются тфмъ установле- 
шямь, до которыхь оныя касаются въ 0со- 
быхь предложешяхь. 

$ 20. Совьть, по окопчаши свидв тельства 
въ каждомь кредитномъ установленйи, представ- 
ляеть на Высочайшее усмотр ше чрезъ Минист- 
ра Финансовъ годовый отчетъ, и донесене о по- 
ложени сихь установленш, по каждому въ 
особенности. : 

$ 21. Представляемыя на. Высочайшее усмо- 
трыше донесешя © оон Государотвен- 
ныхь кредитныхь установлен!й, равно отчеты 
съ приложешемь видовъ. и таблиць, предатотся 
ежегодно тиснензю! для всенароднаго извфотя. 

26.855. — Мыя 7. Именный, овъявлен- 
ный Флигель-АдъютАнНТОомМъ КлЕЙМИхЕ- 
лемь Начальнику Главнаго ШтлавА.—О- 
заготовлениетеляжьиав ралцовв длявойск. 

Государь-Императоръ, 2-го числа сего Мазя 
Высочайше мнф повельть соизволиль: изтре- 
бовать изв Коммиссар!ата: свздеше, каве по- 
ложено имфть ранцы, какь въ Гварди, такъ 
и въ Арми: 

Въ слёдстве каковой Высочайшей воли, я 
относился объ ономъ къ Генераль-Кригсъ-Ком- 


миссару Татищеву,’ который‘ и ‘доставиль мнф’ 


слфдующее свфдеше: 


По’ табелямъ, въ 1802) году Высочайше кси- 
фирмованнымь, ранцы положено имфть какъ въ 
Гвардии, танъ и въ Арыши черные кожаные. 

1808 года Августа 14 дня утверждены бы- 
ли два образца для вофхь вообще войскъ ран- 
цу изь телячей кожи, по которымъ Коммисса- 
рать производиль приготовлеше оныхь до 
1811 года. 

1811 года въ Ноябрё мёсяцв Высочайше 
повфлено употреблять черные кожаные ранцы, 
которые съ того времени и по нынф' приго- 
товляются. 

Телячьи же ранцы отпускаются къ попол- 
ненпо ‘убыли и за прошестнемь срока для 
единообразя тфмь только войскамъ, кои тако- 
вые у себя имфютъ. Е 

Кожаные черные ранцы, учрежденнымь въ 
Москвф для подряда на 1818 годъ вещей Ко- 
митетомъ куплены, каждой по5 руб. 50 коп. 

Телячьи же ранцы приготовляемые на ка- 
зенной лосинной фабрик выдфлкою на ма- 
нерь Англинской, обходятся каждый по 5 руб. 

Сего. числа имфль я счасше докладывать 
обо всемъ ономь Его Императорскому Вели- 
честву, и получиль Высочайшее повельше до- 
нести вашему  Слятельству, дабы изволили 
предписать, ‘чтобъ впредь были заготовляемы 
для воБхь вообще войскъь телячьи ранцы, От- 
пускъ же имъ начать только тогда, какъ ко- 
жаные черные ранцы учрежденнымь въ Москвё 
для подряда на 1818 годъ вещей Комитетомъ 
купленные, полкамь въ свое время отпустят- 
сл, какъ равно и т, кои можеть быть еще 
въ Коммиссарлать имфются. 

26.856.—Мазя 7. Высочайше повельнтЕ, 
ПОСЛБДОВАВШЕЕ НА РАПОРТЬ ГЕНЕРАЛЬ- 
ЛвйтенантА Рудзавичл, — О обращенйи 
'Крьмевияь Вонно-Гатарскиев полковь 
в% первобытное состояние. 

По Высочайшему Его Императорскаго Ве- 
личества повельн!ю, объявленному Начальнику 
Главнаго Штаба Его Императорскаго Вели- 


ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА Т. 


1817 


чества въ отношенёи Генералъ-Инспектора всей 
Артиллер!и и пъхоты, Г. Генерала отъ Артил- 
лери Графа Аракчеева оть 17 Ноября про- 
шлаго года за М 521, составлень ‘быль 
Комитеть подъ предсбдательствомь находяща- 
тося въ Крыму Тайнаго Совфтника Жегулина, 
Генераль-Маюра Киязя Балатукова и одного 
'Армейскаго Генерала по’ назначению Главноко- 
мандующаго 2-ю Армею, `06ъ устройствв 
`Крымскихь Конно-Татарскихь полковъ по 
примфру прочихъь иррегулярныхь войскь съ 
тфмь, что когда Иомитеть сей кончить свое 
занят!е, что бы положене его разсмотрьно 
было Генераль-Лейтенантомь `Рудзевичемь, и 
съ миБшемь его по оному доставлено сюда. 

Его Императорское Величество по докладу 
рапорта Генераль-Лейтенанта ФРудзевича оть 
15 минувшаго Апрля за № 158, при коемь 
представиль онъ ‘означенное мнфше, согласное 
съ заключенемъ Комитета, который находить 
безполезнымь содержать Крымсве Конно-Та- 
‘тарскте полки, Высочайше повельть соизволилъ: 
обративь Крымсше полки’ въ первобытное со- 
‘стояще, объявить Монаршее благоволеше всфмъ 
Чиновникамь оныхъ, усердствовавшимь общему 
благу. 

26.857. — Мая 7. УстАвь ГобудАв- 
СТВЕННАГО КОММЕРЧЕСКАГО Бланка. 

Манифеств. Желая открыть купечеству 
вящице способы къ облегченю и разширенио 
Коммерческихь оборотовъ, признали Мы за 
благо вмёсто существующихь нынф Учетныхь 
Конторъ, коихъ дъистве по маловажности ихь 
капиталовь и разнымъ неудобствамь, въ образо- 
ван!и ихь замфченнымь, не приносить торговл 
ощутительной пользы, учредить Государствен= 
ный Коммерчески Банкъ. Въ слфдстые того 
поручили Мы Министру Финансовь внести 
на уважене Государственнаго Совёта проэк- 
ты всфхъ нужныхь по сему дфлу предполо- 
‘женй. НынЪ, 

Внявъ мибн!ю Государственнаго: Совфта. 


Ностановляемъ ‘слфдующее: 

1. Вь распоряжевне Коммерческаго Банка 
предоставляется тридцать миллоновь рублей 
казеннаго Капиталь сей состав- 
ляется 1) Изь суммъ, нын въ Учетныхь Кон- 
торахъь обращающихол. 2) Изъ присовокупля- 
емой къ онымь ежегодно отЪ 25-льтней Экспе- 
дишш суммы до 4 миллоновь рублей. 5) Изь 
процентовъ, каше оть обращешя таковыхь 


капитала. 


суммъ будуть получаемы, пока капиталь не 
возростеть до 50 миллюпновъ рублей. 

1. Коммерческому Банку’ предоставляется 
принимать вклады: 1) Для обращеня изъ про- 
центовь на томь’ осиоваши, ‘на какомь ‘оные 
вносятся въ Заемный' Банкъ; 2) Для хранешя 
и для трансферта, или перевода внесенных 
частными лицами капиталовь по книгамъ Бан- 
‘ка отъ одного лица другому. 

11. Коммерческий Банкь производить ссуды 
подъ Россшск!е товары, на’основани Устава 
Учетныхь Конторь, и ‘принимаеть вексели со 
взимаземь ‘въ семь случав процентовь с00б- 
разно сьдвижешемь коммерческихъ' оборотовъ, 
имя въ предмет понижеше количества оныхъ, 
а не умножеше прибыли Банка. 

ТУ. Ноловина Директоровъ Банка назнает- 
ся’ изъ Чнновниковь, а ‘другая избирается 
коммерческимь сосломемь изь купцовъ, имфю- 
щихь достаточныя свфдешя о положении 
оборотахъ торговли, дабы они тфмь болфе. со- 
вфтами своими могли содфиствовать къ. дости- 
жению цфли сего установленя. 

У. Коммерчески Банкъ имфеть быть ‘от- 
крыть съ 1 Генваря ‘наступающаго. года. Меж- 
ду тЬмь Санктнетербургсяя Учетныя Конто- 
ры, вексельная и товарная, будуть продолжать 
до того времени ихъ дфиствя; прошя Конто- 
ры, въ другихь городахъ существуюния, пре- 
кративъь оное, ‘имбють ‘заняться ‘окончашемь 
ихъ счетовь къ означенному времени; Если ио 
мфстнымь уважешямь, представится ‘нужнымь 
вмфсто ихь учредить въ’ нфкоторыхьгородахь 


ЦАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ 


1817 


Конторы Коммерческаго Банка: то о семь въ 
свое время имфютъ быть учинены надлежапия 
распоряженя. 

УТ. Издавая при семъ утвержденный Нами 
Уставъ Коммерческаго ‘Банка, Мы Пруемлемъ 
оный подъ Наше покровительство и ручаемся 


Императорскимь Нашимъ словомъ за цлость 


капиталовь, каке ему звфраемы будуть част- 
ными лицами, и за неприкосновенность по о- 
нымъ правъ каждаго.: 

Съ открыт1емь Коммерческаго Банка Мы 
неоставимъ усилить способы Банка Заемнаго 
и учредить оные на правилахъ, назначению его 
свойственныхь, дабы совокупнымь дЪйствемь 
сихь установлений па подкрфплене кредита 
частнаго, спосибшествовать распространению 
земледфлая, промы шленности, торговли и об- 
щей польз любезнаго сердцу Нашему Оте- 
чества, въ благосостоящи котораго Мы пола- 
таемъ награду’ Нашихь трудовъ, Нашу славу. 

УСТАВЬЪ. 
Члсть пвьвля. О Банкь вообще. 
ГЛ. 1.—Положангя оБщтя. 

Отд. 1. — {{ъль установлен м опера- 
шя Коммерхескаго Банка. 

$ 1. Выфето нынё существующихь Учет- 
ныхь Конторъ учреждается въ С. Петербур- 
гь Государственный Коммерческий Банкъ для 
вящшаго облегчешя коммерческихь оборотовь 
и платежей. з 

$ 2. На Коммерческий Банкь возлагаются 
слфдуюцщия главныя операши: пр1емъ вкладовъ 
и произведеше ссудъ. 

$ 5. Вклады принимаются Коммерческимъ 
Банкомъ: 1) Для хранешя: таковые вклады 
могуть быть вносимы въ золотой и серебря- 
‘ной монетв какъ Росс1иской, такъ и иностран- 
ной, равно и въ слиткахъ золота и серебра; 
2) Для трансферта, то есть для перевода отъ 
одного лица другому по текущимь счетамъ; и 
5) Для обращеня изъ процентовъ. Въ послфд- 
нихь двухъ случаяхъ вклады могуть быть 


вносимы Государственными ассигнашями и Рос- 
с1Иското золотою и серебряною монетог. 

$ 4. (Ссуды производить Банкъ; 1 подъ 
учеть векселей и 2 подъ товары Росс1искаго 
произведеня. 

$ 5. Для произведешя учета предоставляет- 
ся Банку капиталъь изъ 50.000.000 руб. со- 
стоящий. Капиталь сей имфеть быть состав- 
ленъ постепенно: 1) изв суммъ, нынф находя- 
щихся въ Учетныхь Конторахь: 2) присово- 
купленемъ процентовь, каше получаемы бу- 
дуть оть обращений таковыхь суммъ, къ ка- 
питалу Банка, и 5) ежегоднымь отпускомъ изъ 
25, лЬтней Экспедиши Заемнаго Банка до 
4.000.000 въ Коммерчесый Банкъ, пока ка- 
питаль его не составить 50.000.000 рублей. 
Сверхь того на произведенше учета имЪютъ 
быть обращаемы частные вклады, для `прира- 
щешя изъ процентовъ въ Банкъ вносимые. 

Отд. П.— Права и преимущества Банка. 

$ 56. 


ВсБ капиталы и друме вклады въ 


`Банкъ вносимые не подлежать никакимьъ на- 


логамь и податямъ. 
$7.Равнымъобразомъоные не подлежатъ пиопи= 
си, ни секвестру нипо частнымъ, ни по казеннымъ 
искамт (изключая случаи, въ {55 означенные.) 

$ 8. Каждый иностранець, имфющй ка- 
питаль свой въ Коммерческомь Банк, можеть 
по собственному произволу безпрепятственно 
возтребовать и получить оный во всей ифло- 
сти, даже и въ случа войны съ тою Держа- 
вою, которой подданнымь онъ состоитъ. - 

$ 9. Убытки, если бы каке случилось по- 
нести Банку, по операшямь, ему предостав- 
леннымъ, падаютъ на собственный его счетъ. 

$ 10. Вклады, Банку ввфряемые, равно и 
суммы, на составлене Банковаго капитала пред- 
назначенныя, не могуть быть обращаемы ни 
въ какомъ случаф на Государственные расходы. 

ГЛ.—ИП. О вклАдлахЪ. 

Отд. 1. — Озкладаль, вносимыль для 

эранешя. 


ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА Г. 


265 


1817 


$ 11. Каждый, какъ Россйск1и подданный, 
такъ ииностранный, можеть вносить въ Банкъ 
золотую и серебряную монету, равно золото 
и серебро въ слиткахь, для храненя въ про- 
должеши опредфленнаго времени, по проше- 
стыш котораго оные должны быть востребова- 
ны вкладчикомъ- 

$ 12. Вклады, на сей предметь въ Банкъ 
вносимые, буде они не заключаются въ Рос- 
сШской монетф, опфниваются на серебряную 
Российскую монету. Вклады, по оцфик$ состав- 
ляюшие сумму менфе 500 рублей, не могутъ 
быть въ Банкъ принимаемы. 

$ 15. Таковые вклады имфютъ быть сохра- 
няемы въ особенныхь ящикахъ или сундукахъ, 
съ означешемь на нихь имени вкладчика ину- 
мера, подъ которымь оные въ книгахъ Банка 
записаны, и съ приложешемь къ нимь Банко- 
вой и вкладчиковой нечати. 

$ 14. При премв вкладовъ Банкъ вы- 
даеть вкладчику свидфтельство по прило- 
женной формь, (1-й) съ означещемъ количества и 
цфны внесенныхь вещей, и имени того, кому 
принадлежать, времени внесешя ихъ въ Банкъ 
п срока, въ который оныя должны быть воз- 
вращены. 

_$ 15. Свидьтельства фи могутъ быть пере- 
даваемы отъ одного лица другому, съ увдом- 
лешемъ каждый разь о томь Банка. 

$ 16. При выдачВ свидфтельства вкладчикъ 
обязанъ внести въ Банкь четверть процента 
съ цны металловь или монеты, отданныхъ 
на сохранеше въ Банкъ. Четверть процента 
взимается за каждые 6 мфсяцовь серебряною 
монетою или ассигнашями по курсу. 

$ 17. Банкъь не принимаеть сихъ вкладовъ 
на срокъ менфе шести мёсяцовъ. Впрочемъ каж- 
дому предоставляется, на волю востребовать и 
получить обратно внесенные имъ вклады и до 
наступленя срока; но въ такомъ случа Банкъ 
не дьлаеть никакихь расчетовь въ разсуж- 
деши установленной четверти процента за 

Томь ХХХГУ. 


хранеше опыхъ, и сборъ сей, единожды по- 
ступивъ въ приходь Банка, вкладчику не воз- 
вращается. 

$ 18. Если кто по собственному усмотр$- 
ню признаетъ за нужное назначить для вно- 
симаго имъ на хранеше въ Банкъ вклада срокъ 
болбе шести мфсяцовъ, какъ то на годъ и 
такъ далфе; въ такомъ случаЪ вкладчикъ вно- 
сить ВЪ Банкъ установленную за. хранеше 
вкладовъ четверть процента по расчету за 
все товремя, которое вкладъ въ Банкф имфеть 
оставаться. 

$ 19. Если по прошестви срока въ про- 
ьдолженте 15 дней хозяинъ вклада не востре- 
буетъ онаго обратно, или не. сдфлаетъ новой 
пересрочки; въ такомъ случа. онъ лишается 
права требовать внесенныхъ имъ вещей ВЪ 
натур, но вмфсто того имфетъ быть ему воз- 
вращена ‘серебряною Россйскою монетою та 
сумма, въ которую при внесеши въ Банкъ 
оныя были оцфнены. 

$ 20. 
сумма, заоные привадлежашая, возвращаются 


Вклады, или въ случаф просрочки 


или лично вкладчику, по предъявлен!и Банку 
выданиаго имъ свидфтельства, или повфренно- 
му его, который долженъ предъявить въ Банкъ 
вмфств съ означеннымь свидфтельствомь вЪ- 
рющее письмо, законнымъ образомь совершен- 
ное; или, въ случаф смерти вкладчика, наслфд- 
пикамъ его на закойномъ основанйи. 

Отд. П.— О вклада, вносимьль для, пе- 
`ревода по текучшимв схетамв (Я&иро-Банку). 

$ 21. Каждый, какъ РоссискиИ подданный, 
такъ и иностранный, (исключая Маклеровь и 
пижнихь чиновъ и служителей Коммерческаго 
Банка), можеть вносить въ Банкъ капиталы 
какъ въ серебряной и золотой Россшской мо- 
нет$, такъ и въ Государственныхь ‘ассигна- 
щяхь, для распоряжешя оными по своему 
произволу. 

$ 22. Посему каждый вкладчикъ, сохраняя 
совершенное и неприкосновенное право соб- 

54 


266 


ПАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ 


1817 


ственности на внесенный имъ капиталъ, мо- 
жеть по произволу своему востребовать оный 
обратно весь или по частямъ, или же пере- 
дать его посредствомь трансферта другому 
также весь, или во частямъ. 

$ 25. Капиталь, на семь основан!и' Банку 
ввфряемый, не можеть быть ни въ Банкъ вно- 
симъ, ни переводимъ посредетвомь трансфер- 
та суммами, составляющими мемфе 500 рублей. 

$ 24. При внесени въ Банкь суммь вы- 
дается вкладчику свидтельство вв премь 
оныхь по приложенной формб. (2-й.) 

$ 25. Каждый вкладчикъ на сумму, въ 
Банкъ имь внесенную, будеть кредитоваиь въ 
внигахъ Бапковыхь тою же моцетою, въ ко- 
торой вкладъ его состоить. 

$ 26; По сему для каждаго вкладчика 
Банкъ ведеть особенный счетъ, съ означенаемъ 
въ немь. всхъ. еуммь, въ Банкв имь вне- 
сенныхт, или другими лицами на имя его по- 
средствомъ транеферта перзведенныхъ. 

$ 27. Каждый вкладчищь можеть ежеднев- 
но (исключая праздничные дни) требовать, 
чтобы ему для соображеный его и справокъ 
быль открыть собственный его по Банковымь 
внигамъ счетъ. Но никто ни въ какомъ слу- 
чаф не имфеть права требовать, чтобы ему 
показаны были таковые счеты по оборатамъ 
и переводамь другихъ лицъ. 

$ 28. Само собою разумфется,, 
не можеть предприпимать распоряжеши 


что пикто 
па 
большую сумму, нежели какая по. книгамъ 
Банка въ кредит его заключается. Въ про- 
тивномь случаь, кто. назначить къ переводу 
на другаго, болфе. той суммы, какую самъ въ 
Банкф. имфеть, тодъ подвергается взысканю 
въ пеню 5-хь процентовь съ оной. 

$ 29. Никто не можеть распоряжать суммою, 
въ Банкъ внесенноно, если. по, приняли ея въ 
Банкъ пе прошло по крайней мЬрь 
ночи. 


одной, 


$ 50. Трансферть или переводъ, суммь, въ, 


Банкь внесенныхъ, производится по книгамъ 
Банковымъ, или въ присутств!и самаго вклад- 
чика, или его повфреннаго. 

$ 51. Буде вкладчикь вмфсто себя поже- 
лаеть па произведеше трансферта уполномо- 
чить другое лицо; въ такомъ случа довфрен- 
чость, надлежащимь образомь совершенная, 
предъявляется Банку и въ ономь оставляется 
для хранешя. 

$ 52. Довфренность въ такомь случа’ ие 
можеть имть дЪиствя долфе одного года; 
носему по прошествш его, оная должна быть 
замбняема повымъ. взрющимь письмомъ. 

$ 55. Въ случа$ смерти вкладчика, `несо- 
вершенпольт!я или отсутствия наслфдниковъ 
или спора между ими, равно въ случаф от- 
крытёя конкурса по банкрутству вкладчика, 
возвратъ внесенныхь въ Баниъ суммъ и транс- 
Ферть оныхъ пр!остановляется впредь до за- 
коннаго опредфлешя, кому па оныя принадле- 
жить право. 

$ 54. Каждый можеть востребовать часть 
или весь капиталь, по книгамъ Банка ему при- 
падлежаний, тою монетою, которою онъ вне- 
сень, или другою, по добровольномъ соглаше- 
нш съ Банкомъ. 

$ 55. Бациъ возвращаеть капиталы въ тоть 
же самый день, въ который предъявлены ему 
требовашя о возвратв оныхз. 

$ 56. Если кто, вобтребовавъ изъ Банка 
сумму, чрезъ трое сутокъ послф назначеннаго, 


| имъь времени не лвится для пр1ема оной, или 


пе сдфлаеть пикакого отзыва: то подвергает- 
ся взыскано пени, за первый день нослё. 


`опыхъ трехъь сутокь 2%, за второй 4%, за 


‘трет! 6$ со всей требованной суммы, и танъ 
далфе. Въ случаВ смерти требовавшаго сумму» 
взыскаше пени на наслфдниковь не распро- 
страняется. 
Отд: И1.— О вкладать, виосимылв в% Баник 
для обращенёл изь процентовъ. 
$ 57. Вклады для обращешя изъ, процене 


ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА 1. 267 
1817 


товъ имбють быть принимаемы въ Коммерче 
сви Банкъ на такомь же основан!и, на кото- 
ромь оные вносятся въ Государственный Заем- 
ный Банкъ; а имено: 

$ 58. Коммерческий Банкъ имфетъ произво- 
дить, равно какъ и Заемный, вкладчикамь по 
5-ти процентовь ежегодно, буде внесенный 
хапиталь пробудеть въ немъ`болфе 5 мёсяцовъ. 

$ 59. Билеты на вносимые въ Коммерческая 
Банкъ для обращен!я изъ процентовъ капиталы, 
выдаются по приложенной формф, (5-й.) за 
подписашемь двухъ Членовъ Правленйя Банка, 
одного Бухгалтера ин одного Кассира, на имя 
самаго вкладчика или другаго лица по его 
требованю; па имя же предъявителя или не- 
извЪотнаго, оные не выдаются, 

$ 40. Таковые капиталы принимаются въ 


Банкь на такое время, какъ сами вкладчики, 


заблагоразсудять, съ услошемъ, или чтобъ въ 
ономь обращались до положеннаго времени 
съ присовокупленемъ къ сумм процентовъ н 
на оные прирашеня, или же, чтобъ пропенты 
бьтли производимыг ежегодно. . 
$ 41. Капиталь по востребованямь воз- 
вращается, если не превосходить 10 т. рублей 
въ семь дней; буде опый состоить во ст 
тыслчахь, то должно предувфдомить Банкъ 
за 2 мфсяца, о 500 т. за три, а о милл!0- 
нв рубле за 4 мфеяна до срока, въ который кто 
обратно получить свой каниталь желаеть. 
ГЛ. 113. — ОБъ учЕть векселей, 
Отдъьлеше Г. 
$ 42. Въ учеть принимаются векселя Рос- 
сйскихь подданныхь и иностраниыхь гостей, 
производящихь торговлю или банкирскя дфла, 
или содержащих заводы и фабрики, и торго- 


выхъ компаши, съ тфыъ, чтобъ векселедатель | 


или надписатель или приниматель быль Рос- 
СМсвИ подданный, и чтобы одинь изъ уча- 
ствующихь въ векселф вмфль пребываше въ С. 
Петербург. Друг жъ векселя въ учеть не 
принимаются. 


$ 45. Векселя, въ учеть представляемые, 
должны быть обыкновепной формы и токмо 
таке, коимъ сроку къ платежу остается пе 
менфе 8-ми дней и не боле 6-ти мфсацовъ, 
Векселя краткосрочные принимаются въ учеть 
преимущественно предъ векселями, имющими 
вроки отдаленные, 

$ 44. Количество процептовт, вычитаемыхь 
при выдач денегь подъ векселя, не опред: 
ляется постоянным образомъ; но установляет- 


сл на каждые 15 дней, по соображевню Ком- 
мерческаго Банка, съ утверждешя Министра 
Финансовъ. 

$ 45. Векселя, въ учетъ предъявллемые, мо- 
гуть быть или одипаюе, или трасироваиные. 
Подъ именемъь первыхъ разумыотса т, въ 
которыхъ векселедатель есть должиикъ суммы, 
означенной въ векселв; а подъ имепемь другихь 
т векселя, въ которыхь находятся ‘гри или 
четыре лица, ивъ которыхь векселедатель ас- 
сигнуетъ платежь па другаго. 

$ 46. Векселя какъ одипате, такъ и траси- 
ровапные, представляются къ учету или самимъ 
хозлиномъ лично, иян.акредятованнымь В.оммию- 
с1оперомъ, или побредствомъ Маклера. 

$ 47. По представлен вевселя, онъ запи- 
сывается въ кпигё самимь предъявителемь, съ 
означешемъ чиела предъявлешл, суммы и срока. 
векселя, и оставляется въ Коммерческомъ Банк 
до другаго назначаемаго къ принято онаго дня, 
въ которое время Банкъ дфлаеть надлежацил 
соображеня, можно лат тотъ вексель прийять. 

$ 48. Соображеншя си главнфйшимь имют% 
предметомъ: въ разсуждеши векселей одина- 
кихъ, благонадежень ли кредитъ лица, отъ кото- 
раго вексель данъ и лица, которому-онъ припад- 
лежитъ; ивъ разсуждеши трасированныхъ векее- 
лей, благонадежень ли кредитъ предъявителя век- 
селя ивсьхъ падписателей; при чемъ строго на- 
блюдается, чтобы вексель быль удостовфрель, 
или обезпечень по крайней мрЪ двумя надписа- 
телями, имфющими кредить нессомнительный, 

* 


268 


ЦПАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ 


1817 


$ 49. По удостовфреши въ надежности век- 
селя, выдалотся деньги на означенную въ век- 
сель сумму предъявителю, безь всякаго про- 
медленя по учинени имънадписи на векселЪ, 
что деньги получиль изъ Коммерческаго Банка; 
и при выдачЬ денегь вычитаются надлежашие 
по установленио проценты за все то время; 
на которое сумма выдана. 
емлются и дни, въ которые оставался вексель 
въ Банкф для соображешая. 

$ 50. Если Банкъ по какимъ либо обстоя- 


Изь сего не изъ- 


тельствамь пе можеть принять въ учеть век- 
селя: тооный возвращается непремфнно въ на- 
значенный день предъявителю съ роспискою 
вЪ книгв, въ которую внесено его предъявле- 
ше, безъ вслкаго дальнфишаго объяснения. 

$ 51. Векселя, не свыше 10 т. рублей въ 
учеть предъявляемые, принимаются и въ та- 
комь случаф, когда одно которое либо лицо, 
векселедатель или предъявитель векселя, изв$- 
стень и кредить его несомнителенъ. 

$ 52. Выданныя въ учеть по векселю деньги 
записываются 


въ квигахь Банка на счетъ 


векселедателя, ежели вексель одинак!й, и на 
счеть акцептателя, ежели вексель трасиро- 
ванный; въ слфдствые чего получивпий деньги 
долженъ извфстить о томъ векселедателя или 
акцептателя, дабы они вдали, что вексель 
ноступиль въ учетъ. 

$ 55. Оть воли каждаго зависить заплатить 
деньги по векселю и прежде срока; но въ та- 
комъ случаъ Банкъ пе возвращаеть пронентовь 
за недодержанное время. 

$ 54. Если деньги по векселю одинакому 
взнесены отъ векселедателя, то вексель возвра- 
щается ему съ надписью, что деньги оть него 
получены; если же взносъ послфдуеть отъ 
предъявителя, тогда вексель отдается тому, 
кто деньги заплатиль, съ наднисью, от кого 
оныя получены; а онь самъ съ векселедателя 
деньги взыскиваетъ. 


$ 55. Если деньги по векселю трасирован- 


ному взнесены отъ векселедателя, переводи- 
теля, надписателя или предъявителя; въ такомъ 
случа отдается вексель тому, кто деньги: за- 
платилъ»сь надписью; оть кого оныя получены; 
а онъ самь ‘уже взыскиваеть ‘оныя, съ кого 
сл$дуеть, по Вексельному Уставу. 

$ 56..Кто изъ означенныхь лиць по’‘какимъ 
либо ‘непредвидимымь причинамъ въ день срока 
денегь заплатить не успфеть; тому дается 
льготы по Вексельному Уставу десять дней. 

$ 57. Нокто’ и въ течени льготныхь дней 
оныхь. не.заплатнть, то’ въ послфднйй день 
граши отдается вексель къ протесту. и Банкь 
требуеть платежа, отъ кого слфдуеть. 

$ 58. За всяюй просроченный вексель взы- 
скиваются на основанйи Вексельнаго Устава, 
рекамбю и проценты въ пользу Коммерче- 
скаго Банка. 

$ 59. Если и за протестомь векселя дой- 
жная по оному сумма внесена не будетъ, Банкъ 
сообщаеть въ то же время Гражданскому На- 
чальству о наложених секвестра на имбие т$хъ 
лицъ, съ коихъ по векселю взыскане учинить. 
слФдуетъ. ; 

$ 60. Иэь секвестрованнаго имён!я сораз- 
м5рная часть долга немедленно продается съ 
публичнаго торга установленнымь порядкомъ, 
и деньги, сколько ихъ ко взыскан!ю по векселю 
слфдуетъ, отсылаютея въ Коммерческаи Банкъ. 

$ 61. Подвергнувниеся по векселю взыска- 
ню еъ имя ‚записываются въ Коммерческомъ 
вв черную книгу, и впредь 
но подь учеть векселей денегь не допуска- 
ются. 


къ получе- 


Отд. П.—О ссудь под% товары. 

$ 62. Коммерческай Банкъ принимаетъ подъ 
учеть товары и производить ссуды, поступая 
въ сей операши по правиламъ, въ Ш Отдф- 
лени Устава Учетныхь Коиторъ Марта 2 
1806 года содержащимся. 

$ 65. Маклеры Коммерческаго Банка по това- 
рамъ имфють получать съ заимщиковъ вмфсто 


ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА Г. 


269 


1817 


полупроцента, по’ $ процента съ рубля съ за- 
нятой суммы, а по векселямь по 85. 
Члсть 1. — Оврлзовлнте Коммер- 
чЕскАГО БАНКА. 
ГЛ. 1.— Составь и ПРЕДМЕТЫ КоммЕрь- 
ЧЕСКАГО БАНКА. 
$ 64. Государственный Коммерчески Банкъ 
составляютъ: 1. Правлен1е Банка, 2. ОтдБлешя 
онаго. 
Г. О правлении Банка. . 
$ 65. Правленле Коммерческаге Банка со- 
ставляютъ: Управляющи, 4 Директора, опре- 
дфляемые оть Правительства, и 4 избираемые 
оть купечества. 
$ 65. При Правлеши полагается 
Правитель Канцелярш, два Письмоводителя, 
Архиварлусъь и Экзекуторъ. з 
$ 67. Правлеше распоряжаетв на’ основан?и 
Устава Коммерческаго Банка: всёми операц!ями, 


одинъ 


кругь дфиствя его составляющими, и имфеть 
наблюдеше за производствомь дёль въ Отдьле- 
ШхЪ. 
11. 06% Отдъьленлеь Бака. 

$ 68. Въ Коммерческомв Банк полагаются 
4 Отдьленя: 1) Отдвлеше вкладовъ и транс- 
ферта. 2) Отдёлеше учета векселей. 5) От- 
двлеше ссуды подъ товары. 4) Отдфлеше 
Кассирское. 

$ 69. Предметы 4-го Отдленйя суть: 1) 
Дзла по припятйо вкладовъ: а.) для храненя; 
6.) для трансферта; в.) для приращешя изъ 
процентовь. 2) Произведене транеферта по 
книгамъ Банка. 5) Дла по возвращению вкла- 
довъ. 4) Ведеше Бухгалтерскихь и Контролер- 
скихь книг по вебмь симь предметамъ. 

$ 70. Предметы 2-го Отдьлешя суть: 1) 
Ала по произведенно ссудъ под векселя; по 
протесту векселей просроченныхъу по взыска- 
зямъ въ разсужденит просроченныхь' векселей. 
2). Ведеше книгь по учету векселей. 

$ 71. Предметы: 5-го Отдфленшя суть: 1) 
Дьла по произведению ссудь подъ товары; 


но продажф опыхъ въ случав просрочки; по 
взыскашямь въ случа неполнаго удовлетво- 
реня ссуды продажею товаровъ, и всв прошя 
Афла, къ симъ предметамъ относянияся. 2)’Веде- 
ше книгв по произведению ссудъ подъ товары. 

$ 72. Предметье Кассирскато Отдфлешя 
суть: премъ, хранеше и выдача суммъ и дру- 
гихъ вкладовъ. : 

$ 75. Въ Отдлеши семь полагаются три 


‘кассы: одна общая, для хранешя всзхъь вкла- 


довъ и вуммъ, другая ежедневная, для еже- 


дневнаго пруема суммъ и вкладовъ; третя тад- 


‘же ежедневная для выдачи денегъ, 


$ 74. Каждымь изъ трехь первыхъ Отдф- 
леши управллеть одинъ изъ Директоровъ, Пра- 
вительствомь опредфляемыхь; въ каждомь изъ 
оныхь полагается Бухгалтерь и Контролеръ 
съ нужнымь числомъ Помощниковъ. 

$ 75. При Отдфлешяхъ вецсельномь и тол 
варномъ полагается нужное число Маклеровъ.. 

$ 76. Въ Отдвлешв Кассирскомъ полагает- 


ся Главный Касснръь и два Кассира съ пуж- 
‚нымъ числомь Помощниковъ. 


ГЛ. И. — Порядокъ опркдъленья Чинов- 
пиковЪ. 
$ 77. Управляющий онредфляется Высочай= 


‘шею влаето, но. представленню Министра Фи- 


нансовъ. 
$ 78. Двректоры, кромё избнраемыхь ку- 
печествомъ, и Правитель Канцеляр:и опредб- 


ляются, по назначеню Мипистра Финансовъ, 
св Высочайишаго утвержденйя. 


$ 79. Бухгалтеры, Контролеры, Касепры и 
ихъ Помощники, Архивар!усь, Экзекуторь и 
Маклеры, онредфляются съ утвержиешя Ми- 
пистра Финанеовъ; прое жь Чиновники, счет- 
чики и друме нижше служнтели Правленемь 
Банка. 

$ 80. Директоры отькунечества избирают. 
ся въ спо должность на 4 года обществомъ 
первыхъ двухъ гильми изъ первостатейныхь 
хупцовь, торгующихь нри С. Петербургскомъ 


270 


ЦАРСТВОВАН!Е ГОСУДАРЯ 


1817 


и Кронштадтекомь портахъ. Выборъ возобно- 
вляется чрезь каждые два года. По проше- 
етын первако двухъ-лётя два изь 4-хь Ди- 
ректоровь оставляютъ должность по жребно; 
па мфсто ихъ избираются друше. Въ послф- 
дующя двухъ-лфт!я избирается по два Дирек- 
тора на мёсто прослужившихь четыре года. 
ГЛ. Ш. — Обязанности и отвьтствен- 
пости. 
1. Обязаниость Правлешя Банка, и его 
Ч леновв. 

$ 81. Упразаяюций предсфдательствуеть въ 
Правлеши Коммерческаго Банка. 

$ 82. Онь имфеть главное наблюдеше за 
дъйствемъ всБхъ Чиновниковъ, Отдлешя Бан- 
ка составляющихь, п за точнымь исполнетемъ 
должностей, на нихъ возложенныхь; распредф- 
ляетъ время упражнеши по количеству дфлъ и 
для уравнешя ихф и успфха въ производств 
можеть перемвщать има время Чиновниковъ изъ 
одного ОтдБлешя въ другое. 

$ 85. Канцеляр я Банка состоить въ непо- 
средственпомь вфдеши Управляющаго. 

$ 84. Управляющие, равно и Директоры- 
Банка, Правительствомь опредфляемые, обяза- 
ны присутствовать въ Банк ежедневно, из- 
ключая праздничные дни; Директоры же, из- 
бираемые отъ купечества, обязаны присутство- 
вать дважды въ недфлю, исключая каве-либо 
особенные случаи, требуюние совокупнаго и 
неотложнаго суждешя, въ какихь с1и послфд- 
не приглашаются Управляющимь и въ друге 
дии въ Правлеше, 

$ 85. Директоры, еаетувие Отдфле- 
нНями Банка, обязаны являться въ ‘отдфлешя 
заблаговременно и распорядить ежедневное 
течеше дфль въ оныхь до открытЧя присут- 
ствл въ Правлении Банка, такъ, чтобы заня- 
я ихъ по Отдфлешаямь не могли пренятство- 
вать имъ засбдать въ Правлеши въ положен- 
ные на то часы. 

$ 86. Директоры, избираемые оть купече- 


ства, имюоть особенною обязанностно, по бли- 
жайшему знашю Коммерческихь оборотовъ, 
содЪйствовать Правлешю Банка безпристра- 
стными сов тами и положительными свфдешя- 
ми во всьхь обстоятельствахь, касательно про- 
изводства ссудъ подъ учеть векселей и това- 
ровъ. 

$ 87. Правлеше Банка производить дфла, па 
Коммерчески Банкъ возложенныя, на основа- 
ниыг постаневленныхь правиль собственным 
СВОИМЪ Е 

$ 88. Правлеше соображаеть всф операци, 
на Коммерчески Банкъ возложенныя, и напра- 
вляеть оныя къ главной цЪфлн: соблюдению 
кредита Коммерческаго Банка ‘и облегченю 
Коммерческихь оборотовъ и платежей, 

$ 89. Правлеше спосится со всфми мфстами 
и лицами, коихъ содфйств!е окажется нужнымъ 
по дфламь Банка. 

$ 90. Въ таковыхь спошешяхь Правленю 
Банка иметь тЪ же права, кая присвоены 
другимь Государственнымь Банкамъ. 

$ 91. Исходяция бумаги Правленя подпи- 
сываются Управляющимь, однимь изъ Дирек- 
торовь по принадлежности, и скрфпляются 
Правителемь Канцеляр!и. 

$ 92. Правлеше учреждаеть съ утвержде- 
ня Министра Финансовъ, число столовъ въ От 
дъаевяхь и подробности внутренияго поряд- 
ка производства двлъ въ оныхь, примфилясь 
по части письмоводства къ общему Учрежде- 
о) Министерствъ, а по части зедешя книгь 
и счетовъ къ обряду Коммерческому. 

$ 95, (Сообразно тому Правлеше учре- 
ждаеть и опредфляетъ въ Отдфлешяхъ Банка 
число и предметы Бухгалтерскихь и Контро- 
лерскихь книгь по разнымь операцйямь и обо- 
ротамъ капиталовъ. 

$ 94. Нравлеше доставляеть Министру еже- 
иедфльно кратк!я мемори о заняяхь Ком- 
мерческато Банка, и сверхъ того семидневныя, 
мфеячныя и тодовыя вЪфдомостн о движения 


ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА Г. 


271 


1817 


вобхь суммъ и капиталовъ, въ Коммерчеекомь 
Банкв обращающихся. = 

$ 95. Праемь вкладовъ для хранен1я транс- 
ферта или обращеня изъ процентовъ, рав- 
нымъ образомъ переводы вкладовъ и возвраще- 
ве оныхъ, производятся ежедневно, изключая 
праздничные дни, по распоряжеваю  самаго 
Правлешя въ Отдфлешяхь Банка по принад- 
лежности. 

$ 96. Произведеше ссудъ подъ учетъ век- 
селей и товаровъ дфлается дважды въ недфлю 
въ положенные дни для полнаго присутств!я 
въ Правлеши всёхь Директоровъ Банка. 

$ 97. Правлеше чрезь каждые 145 дней въ 
полномъ собранш его Членовъ, руководству- 
ясь соображешемъ временнькхь обстоятельствъ, 
постановляеть свое заключеше о количеств 
процентовь, слфдующихъь къ удержанию. при 
учет, векселей, представляеть. оное Мипистру 
Фипансовь, н приводить оное въ исполнеше 
съ. его’ утвержденя. Е : 

$ 98. Правлеше, соображаясь св ноличест- 
вомъ капиталовъ, отъ казны Банку предостав- 
ляемыхъ, и съ количествомз вкладовъ частныхъ, 
для приращешя изъ процентовъ, въ оный вно- 
симыхъ, по. мБрЪ поступлешя сихъ повлБд- 
нихъ и соразмфрно требованямь, опредъляеть 


также съ утвержденя Министра Финансовъ,, 


какая часть или пропоршя оныхъ имфеть 
быть выдаваема подъ учеть векселей, п какая 
въ ссуду подъ товары.. 

$99. Въ случа вакихь либо сомнёний, ветрё- 
тившихея по какимь либо операпямъ Банка, 
или убытковь, какимь либо. произшествемь 
Банка навлеченныхь, Правлеше, донося отомь 
Министру Финансовъ, немедленно въ полномъ 


его. собраши изслёдываеть всф обстоятельства, 


кв таковому двлу прикосновенныя, постано- 
вляеть свое заключене, которое также пред 
ставаяетв Министру Финансовь на дальнфй- 
шее разршенге:. 

$ 100.. Обыкновенный: занят Банка, изо 


ключал операши по трансферту, прекращают- 
ся съ 24 Декабря по 7 Генваря. @е время 
особенно предназначается Правленно и Оттдф- 
лешямъ Банка для составлешя отчетовъ, еже- 
годно подаваемыхь въ бовфть Госудафетвен- 
выхъ нредитныхь установлении. 

$ 1901. По составленит годоваго’ баланса 
Коммерческаго Банка, назначается Высочай- 
шею властно, по предетавленю, Министра Фи- 
пансовъ, въ паграждене веёмь Членамъ Пра- 
ваешя и другимь Чиновникамъь Банка, по’ ува- 
женцо трудовъ важдаго изъ сихъ послфдпихъ, 
иЪкоторая часть изъ прибыльной годовой. сум- 
мы. Коммерческато. Банка. 

ГГ. Обязанности Чиновников первых 
трехь Отдьленй Банка. 

$ 102. Всё операцш,. Коммерческому Бан- 
ку Уставомъ его предназначенныя, приводятся 
въ дЪистве по равпоряженямъ: Правления: по- 
средствомь Отдьлен!й Банка, сообразно глав 
ному раздфленио дфяъ между ними.. 

$ #05. Посему Начальствующе: въ Отдфае- 
нияхь должны воединять съ основательнымв 
знашемьв. Бухгалтерской и Контрольной части 
дфятельность, усерде и заботливость о соблю- 
дени надлежащаго порядка, исправности з 
точности въ составлении ип. ведения книгъ. ло 
предметамв ихв Отдфлеши.. 

$ #04. Опи отвфтетвують за’ производство 
двлв но их Отдфлешямв, распредфляя. оныя 
по: роду и количеству ихъ по столамв, и на- 
биюдая за скорымь и успфшнымь ихъ испол- 
нешемъ- 

$ 105. Бухгалтеры, Контролеры и ихь 
Помощники подъ распоряженемь и руковод- 
ствомь Начальниковь Отдфлений ведуть каждый 
по: возложениой па него чавти книги по. завез 
депному порядку, наблюдая въ своей стороньй 
подъ собственною ихъ отвфтствениостйо, что- 
бы не было’ въ нихв никакихь описоь, но- 
правокв и. почистокъ.. : 

$ 106. Чиновники Банка вообще обязыва- 


272 


ПАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ 


1817 


ются хранить въ ненарушимой тайн всяше 
въ БанкВ счеты частныхъ лицъ, подъ опасе- 
ш1емъ удалешя отъ должностей и предашя 
суду. 

$ 107. На Отдвленя сш возлагается соста- 
влене еженедфаьныхь и мфсячныхь вфдомо- 
стей о движенш суммь по предметамь кажда- 
го изъ нихъ, 

$ 108, Сверхь тогона Отдвленя си возла- 
гается составлене годовыхьъ по части кажда- 
го отчетовъ, подъ наблюдешемьъ самаго Прав- 
лешая Банка. 

Отчеты си должны содержать въ себъ 
слфдуюция главныя статьи: 1) (Счеть вкла- 
довъ, въ течени года въ Банкъ для хра- 
нешя внесенныхь, счетъ вкладовъь сего рода 
изъ Банка востребованныхь, и счеть суммы, 
поступившей въ сборъ, для хранен1я вкладовъ 
установленный. 2) Счетъ суммъ, для трансфер- 
та въ Баннъ внесенныхь, изъ Банка востре» 
бованныхь, и въ наличности въ БанкБ остаю- 
щихся. 5) а. Счеть суммъ, для обращешя изъ 
процентовъ въ Банкь внесенныхъ, изъ Банка 
востребованныхь, и въ Банкф ‘за тфмь остало- 
щихся; 6. Счетъь процентовъ, по таковымь 
суммамь вкладчикамь выданныхь или 
дачу причитающихся. 4) @. Счеть суммъ, подъ 
учеть векселей выданныхь. 6. Счетъ, суммъ, по 


въ вы- 


векселямъь Банку заплаченныхь въ подлежание 
сроки. в. Счеть суммъ, взысканныхь Банкомь 
по векселямъ протестованнымъ. г. Счеть суммъ, 
остающихся еше во взыскаНи по протесто- 
ваннымъ векселямь. е. Обиий счеть процен- 
товъ по учету векселей, въ теченш года Бан- 
5) Подобный 
сему счеть по ежегодной ссудВ подъ товары. 
Г. Обязанность Чиновников Отодтьленёя 
Кассирскаго. 


вомъ полученныхъ. Наконец, 


$ 109. Главный Бассиръ подъ собственною 
отвфтственностю наблюдаеть за премомь, 
хранешемь и отпускомь суммь повебмь тремь 


кассамъ. 


$ 110. Подъ надзоромь его ведутся въ семь 
Отдьлени, какь по общей кассь, такъ и по 
частнымь журналы, въ которые вносятся всь 
суммы, въ оныя поступаюния и изь оныхъ от- 
пускаемыя. 

$ 111. Кассиры, каждый по касс ему ввф- 
ренной, равно и Помощники ихъ, раздфляютъ 
съ Главнымь Касеиромь отвётственность въ 
разсуждеши праема, хранения и отпуска суммъ. 

$ 112. Общая касса имфеть три главные 
разряда, и по каждому изь нихъ ведется осо- 
бенный журналь. Въ первый разрядь общей 
поступаютъ вклады для хранешя и 
для трансферта въ Банкъ вносимыл ; 
въ другой суммы, подъ учеть векселей пред- 
назначенныя, равно исамые векселя, въ учеть 
принятые; въ трети суммы, на произведеше 
ссудь подъ товары предназначаемыя, равно и 
обязательства по тавовымь ссудамъ. Вклады, 
для обращения изъ процентовъ въ `Банкь вно- 
симые, раздёляются въ двухъ послзднихъ раз- 
рядахъ общей кассы, по ‚распоряжению Прав- 
лешя Банка. 


кассы 
суммы, 


$ 115. Веб суммы и друшевклады, въеже- 
дневную кассу поступающие, по окончани пр!- 
ема оныхъ, въ тоть же день поступаютъ въ 
общую кассу, буде превышають чуму 50 
тысячъ рублей, 

$ 114. Въ кассв, для ежедневнаго. произве- 
дешя выдачъь учрежденной, не должно, по окон- 


чанш дпевныхь занятйи Банка, оставаться бо- 


лье 50.000 рублей. 


$ 115. Главный Каесирь за подписанемъ 
своимь и скрфпою ВКассировъ подаеть Прав- 
ленно ежедневныя записки о количеств. при- 
нятыхъ, отпущенныхь и въ наличности со-. 
стоящихь по каждой кассё суммъ и вкладовъ.. 

$ 116. Наличность суммь въ общей нассв 
свидфтельствуется и повфряется Правленемь 
ежемфсячно. — 

$ 117. Общая касса хранится за печатью 
Управляющаго и двухь Директоровь, и за, 


ИМНЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА Г. 


1817 


ключами Главнаго Кассира и его Помощни- 
ковЪ. 

© 118. Ежедневныя кассы’ свидфтельству- 
ются ежедневно, по окончаши обыкновенныхь 
занят1и въ БанкЪ, однимь изъ Директоровъ и 
Главнымь Кассиромъ. 

$ 119. Буде каще-либо вклады или суммы, 
поступивния въ ежедневныя кассы, имфютъ 
оставаться въ оныхъ до слБдующаго дня: въ 
такомъь случаб_кассы сш хранятся за печатью 
одного Директора и Главнаго Кассира и за 
ключами Кассировь и ихъ Помощниковь по 
принадлежности. 

$ 120. Касса не иначе открывается, какъ 
въ присутстви тёхь, за печатьми и ключами 
коихь оная хранится. Въ случав отсутстыя 
одного изъ нихъ, по болфзни или другимь при- 
чинамь, заступаеть его мфото по порядку дру- 
гой чиновникъ. 

$ 121. Въ конц года Кассирское отдфле- 
н1е представляеть Правлению Банка отчеть 
о; приход и расходЪ воъхъ суммъ. 

ТУ. Обязанности прожил биновников® 

Банка. 

$ 122. Обязанности и отвфтственность Пра- 
вителя Канцелярш, Письмоводителей и дру- 
гихь чиновниковь Коммерческаго Банка, со- 
образно съ существомь должностей, на нихъ 
возложенныхь, учреждаются на основаши об- 
щихь Государственныхь узаконен!. 

$ 125. Мавлеры Коммерческаго Банка въ 
особенности отвфтствують за благонадежность 
векселей, вь учеть принимаемыхь. Если ока- 
жется, что Маклеръ зналъ о неблагонадежно- 
сти векселя, но Банку о томь не донесъь, или 
имБль въ томь съ предъявителемь векселя ка- 
кой-либо договоръ: въ такомь случаф Маклерь 
отсылается къ суду для поступлешя по зако- 
намв, а на име его налагается аресть, и 
взыскивается все, чего недостанеть по произ- 
веденш взыскашя съ предъявителя или дру- 
тихь линь, въ вексель участвующихь. 


Томь ХХХ. 


` Т Форма. 
Свидетельство. 
Государствениаго Коммержескаго Банка, 
№ 58. 
Рублей 000. серебромъ. 

С. Петербурге купенъь №. М. внесь для 
хранешя въ Государственный Коммерческий 
Банкъ золота или серебра въ слиткамь вЪсомь 
00 фултовз 00 золотниковъ, или въ такой-то 
монетф на 000 рублей серебромь, отъ сего дня 
срокомъ на шесть мфсяцевъ, съ платежемь по- 


ложенной за хранеше + процента. (С. Петер- 
бургъ. 1818 года, Мая дня. 
Книга Листь №. й 
Бухгалтерь Директорь Отдфлевя М. 
Кассиръ 


11 Форма. 
Сзидьтельство, 

Государствениаго Коммержескаго Банка. 

№ 40. 
000 рубл. Государственными ассигнац. 

С. Петербургский купець №. М. внесь на свой 

счетъ въ Государственный Коммерческий Банкь 

для трансферта 000 рублей Государствен: 

ными ассигнашямн, серебромъ или золотомъ. 


С. Петербургъ. 1818 года, Августа — дня, 
№ нига. Листь №.. 
Бухгалтеръ Директорь Отдфлешя. 
Кассиръ. 
ГЛ Форма. 
Билеть. 


Государетвениаго Коммер\щескаго Банка. 
№ 50. 
000 руб. Государственными ассигнашями. 
С. Четербурссяй кулець №. М. внесъ въ Го- 
сударствениый Коммерчесыи Банкъ 000 руб. 
Государственными ассигнашями на; свой счеть 
или па счеть Нарвокаго купца №. М. для ири- 
‚ращеная 26376 процентов, съ условемъ, или: 
чтобъ опые обращались ‘до положениаго вре- 
мени, или до востребования, съ присовокупле- 
шемь къ капитальной сумм процентовь и на 
55 


274 


ЦПАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ 


1817 


оные приращеня, или: чтобы проценты бы- 
ли выдаваемы 
Банкь имфеть ему возвратить сообразно съ $ 
41 Устава Коммерческаго Банка по его вос- 
требованию, или по предъявлению сего биле- 
та съ бланковою его надписью. Санктпетер- 


ежегодно; — каковую сумму 


бургв. 1818 года Мая дня. 
Управляюнии. 
Книга  Листь. №. 1 
Директоръ. 
Бухгалтеръ. 
Кассиръ. 


Штать ГосудаРСТВЕННАГО КОММЕРЧЕ- 
СКАГО БАНКА. 

(Смотры книгу` штатовъ. 

26.858. — Мая 7. Именный оБвъявлен- 
НЫЙ ВЬ ПРИКАЗЬ НАЧАЛЬНИКА ГлаВНА- 
го Штлвл. — О мундираже Генералалив 
 ` Флигель - Адзютантамь ш всъмв Де- 
журнымь Штабе-Офицерамж, ста риили 
2 Генеральскимв Адеютанталмз. 

(Смотри книгу ииплатовв.) 

26.859. — Мыя 7. — Описаше обмуи- 
дировашя и аммунищи 1) Конной Ар- 
тиллерйской У 9 казальей полуроты, 
при Астрахамскомв вазажьем» войсить со- 
столщей, ш 2) Кавказскилв линейных 
казальитв Конио-Артиллерйскихв ропив 
Ло м5. 

(Смотри книгу’ штатовх.) 

26.840. — Маш 7. ВысочайшШЕ утвЕр- 
ЖДЕННОЕ ПОЛОЖЕНГЕ 


АстрРАХАНСКОМУ 
КАЗАЧЬЕМУ ПОЛКУ. 

Государственнаго Совфта въ Департаменть 
военныхь дьлъ и въ общемь собрании разсматри- 
вано представлене Военнаго Министра о новомъ 
образоваши Астраханскаго Казачьяго войска. 

Государственный Совзтъ въ Общемь Собра- 
ниш находя заключене Департамента военных 
адЪлъ по сему предмету основательнымъ, миф- 
ншемь полагаетъ: учиненныя симъ Департамен- 
томъ въ представлении Военнаго Министра иф- 
воторыя отм5ны и пополненйя во всбухь ча- 


стяхъ утвердить, и въ слфдств!е того, какъ 
исправленное Положеше Астраханскому Ка- 
зачьему войску, такъ и Штатъ Войсковой Кан- 
целяр!и. сего войска представить на Высочай- 
шее Его Императорскаго Величества благоусмо- 
трьше и утверждеше. 
Резолющл. Быть по сему. 
Положенге:. 

1. Астраханское войско 
ставляется изъ Астраханскаго казачьяго пол- 
ка и присоединенвыхъ 


казачье со- 
къ нему казачьихъ 
командъ: Красноярской, Чернолрской, Ено- 
таевской, Парицынской, Камышинской и Са- 
ратовской, и казачьихь семействъ, поселенныхъ 
въ мьстечкЬ ДубовкЪ и станицахь Алексан- 
дровской и ПЦичужинской. 

2. Войско ©1е раздфляется на три полка, 
именуемые по нумерамъ: 1, 2 и 5. 

5. Число чиновь въ каждомь полку опре- 
АЪляется то самое, какое положено въ дру- 
гихь казачьихь полкахъ, какъ то: 

Полковой командиръ, Войсковой Старшина, 
или другаго Итгабъ-Офицерскаго чина . 1. 


Полковыхь Есауловь. о - . 5. 
Сотниковь . . . . . Ио: 
Хорунжихь . 5 . . то: 
Квартермистръ . , . . ЕТ: 
Писарь .` : 6 : : ОЕ 
Урядниковъ старшихь. . Е: 
— — —_ младшихъ, . . . 5. 
Казаковъ’. 6 о - о 550. 

И тою . 578 


4. Управлеше войскомъ поручается Войсковому 
Атамапу, имвющему состоять подъ начальствомъ 
Командира Отдфльнаго Грузинскаго корпуса. 

5. Войсковой Атаманъ избирается изъ сре- 
ды чиновпиковь Астраханскаго казачьяго вой-. 
ска, и представляется на Высочайшее утвер- 
ждеше. 

6. Астраханскаго войска чины сравниваются 
въ чинахъ противь прочихъ иррегуларныхь 


войскъ, какъь то; Войсковые Старшины приз- 


ИМПЕРАТОРА 


АЛЕКСАНДРА 1. 


1817 


наются Мэалорами, Молковые Есаулы Ротми- 
страми, Сотники Поручиками, Хорунязе Кор- 
петами, а Квартермистры равняются съ Квар- 
термистрами регулярныхь полковъ. Всфмъ симъ 
чинамь предоставляются права и преимуще- 
ства, присвоенныя армейскимь Офицерамь, 
кромБ въ отставк нынф находящихся. 

7. Офицеры сего войска представляются къ 
производству, по общему порядку, установ- 
ленному въ арми и всёхъ иррегулярныхь вой- 
скахъ. Въ представленяхь 
одно только старшинство, 
достоинства, а особливо отличная храбрость 
и расторопность. 


наблюдается не 
но способность и 


8. Мъета Офицерсвя въ Астраханскомъ 
войск заступають одни выслуживие изъ 
среды его, а не посторонне. 

9. Въ урядники и писари на ваканои произ- 
водятся Войсковымь Атаманомь, по представ- 
лено полковыхъ командировъ, 

10. Въ увольнеши отъь службы Офицеровъ 
и нижиихь чиновь слфдовать порядку уста- 
новлениому въ Донскомь и другихъ иррегу- 
лярныхъ войсках. О Штабъь и Оберъ-Офи- 
церахъ представлять на Высочайшее” утвер- 
ждеше; а нижнимь чинамъ давать отставку по 
раземотрфнно Войсковаго Атамана обще съ 
Войсковою Канцелярею, и съ утверждена 
КБомандира Отдфльнаго Грузинскаго корпуса. 

11, Отставные Офицеры и ниже чины 
Астраханскаго войска, равно и дфти, рожден- 
ные отъ служащихь и неслужащихь казаковъ, 
считаются въ сослоши онаго войска, неполучая 
никакого оть казны содержаня. Изъ нихъ 
первые въ крайнихь ‘только нуждахъ призы- 
ваются на которую и должны 
являться во всей исправности и быть, доколь 
надобность требовать будеть; а изъ послёд- 


нихъ, содержатся полки во всегдашнемь вом- 
плектф, 


на службу, 


12. По причин совершенной ветхости ста_ 
рыхъ знамень, Астраханскому войску Всеми- 


лостивЪише жалуются четыре новыя знамя: 
одно бЪлое, которое будетъ войсковымъ, итри 
цвтныхь, въ каждый полкъ по одному; аста- 
рыя хранятся въ войсковомь Арсенал5. 

15. При Астраханскомь казачьемь войск 
учреждается Конно-Артиллерская полурота, 
по штату, присвоенному па сей предметь Дон- 
скому войску; состояшия же нынф при войск 
4 орудя, по тлжести своей къ употребленно 
въ полевыхь легкихь войскахъ неспособныя, 
обращаются въ Артиллер!иское вфдомство. 

14. Каждому изъ казаковъ сего сословя 
имфть собственныхь верховыхь лошадей, къ 
службЪ годныхъ, а равномёрно и собственное 
обмундироваше и вооружеше, стараясь по воз- 
можности имфть мундирныя и аммуничныя 
вещи сходственными съ образцами, 
ше апробованными. 


Высочай- 


15. АртиллериИсые заряды боевые и на 
обучеше отпускаются оть Артиллерйскаго 
Департамента, равно отъ онаго жъ Департа- 
мента отпускать порохъ и свинепъ въ полки 
Астраханскаго войска въ той пропорциь ' какая 
опредфяена для казачьихь полковъ Донскаго 
войска, 

16. Всфмь Штабъ и Оберь-Офицерамь, въ 
томь числь полковымь Командирамь и Квар- 
термистрамъ, а равнымь образомь и нижнимъ 
чинамъ какъ полковымь, такъ и Артиллери- 
скимъ, которые находиться будуть далфе 100. 
версть отъ домовъ своихь на службЪ кордон- 
ной, или другой, по назначею Командира От- 
дфльнаго Грузинскаго корпуса, производить 
жалованье равное съ прочими казачьими вой- 
сками, въ подобныхь случаяхь получаемое, 
какъ-то: Офицерамь жалованье съ рашонами 
и деныцичьими по окладамь Гусарскихь пол- 
ковъ, каждому по чину; а нижнимь чинамъ: 
урядникамвь старшимъь по 58 рублей, млад- 
шимь по 17 рублей, писарямь по 50 рублей, 
казакамь по 12 рублей въ годъ, и какъ уряд- 
никамь, такъ ь_ прерии казакамь указную 


ЦАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ 


1817 , 


дачу прованта; но пребывалонимь вн служ- 
бы въ своихь домахъ, или увольшяемымь въ 
отпуски, какь Офицерамь, такъ и нижнимь 
чивамъь, кои доселв получали половинное жа- 
лованье, боле онаго не производить. 

17. Производство фуража въ зимне мфся- 
цы устаповляется на слфдующихь правилахъ: 
1) Для тьхь казаковь, кои пребывають ла 
кордонной службЪ далве 100 версть отъ сво- 
ихъ жилишь, дача овса и сБна опредфляетея 
на двф лошади; изъ коихъ овесъ на одну л0- 
шадь отпускается натурою, а на другую 
деньгами по цфнамъ, казнЪ обходящимея; с$- 
но же казаки для своихъ лошадей пригото- 
вляютъ сами на свободныхь земляхь ближай- 
шихь къ кордонамъ, и получають отъ казны 
плату, по той цён, какая и донынф произ- 
водитоя — по 5 копфекь за пудъ. 2) Для 
тБхь казаковъ, которые находятся на слу- 
жбь оть домовь своихь’ ближе ста версть, 
отпускается фуражь на одну только лошадь, 
овесъ натурою, а за сно деньгами по 5 коп. 
за пудъ; но если откомандируются по эк- 
стренноети въ кордонныя заставы, ару- 
мя мфста ближе 100 версть, гдБ по неиз- 
вфстности не можно было заготовить сфна бла- 
говременно, тогда получають уже на покупку 
онаго деньги отъь казны, не по 5 коп. за пудъ, 
но по существующимь на м$стахъ цфнамь на 
одну лошадь. 5) Казаки откомавдированные 
изь предёловь Астраханской и Саратовской 
Губерн, получають Фуражь на 2 лошади 
на общихь празилахъ, на одну въ натур, а 
на другую деньгами, какъ за овесъ, 
за спо, по существующимь въ мфетахь ихь 


или 


такъ и 


пребывая цзнамъ. 

18. Шлата, производившаяся’ доселв каза- 
камъ за развозку прошанта и овса по кор- 
донамъ, отстолщимь отъ магазиновъь далфе 54 
верстъ, отмфняется, и возлагается на собетвен- 
и0е попеченше войска. Промантеки ‘же Де- 
партаменть будеть въ обязанности, какъ и 


нывф, доставлять для нихъ проманть и овесъ 
только въ учрежденные на кордонныхь лин!- 
яхъ магазины, которые, какъ и жилища для 
себя и конюшни для своихь лошадей, долж- 
пы казаки устроивать и содержать сами, не 
требуя на то отъ казны никакой суммы; но лБсъ 
для того нужный, равно и для отапливашя, 
дозволяется вывозить изъ казенныхь ближай- 
шихъ дачь по назначешямь мфстнаго началь- 
ства. 

19. Для соблюдевя въ войск семь внут- 
ренняго устройства, учреждается Войсковая 
Канцелярия изъ одного непремфннаго Члена и 
трехь Ассессоровь, по одному отъ каждаго 
полка выбираемыхь на три года, подъ пред- 
сфдательствомь Войсковаго Атамана, по штату, 
У сего прилагаемому. 

20. Непремзнный Члень избирается отъ 
всего войсковаго сослов1я, а Ассессоры каж- 
дый отъ своего полка, ипо представлению Вой- 
сковаго Атамана утверждаются Командиромь 
Отдьльнаго Грузинскаго корпуса. Непремвн- 
ный Членъ и Ассессоры избираются изъ сре- 
ды чиновъ сего войска благонадежные и опыт- 
ные въ дфлахъь, преимущественно жъ изь от- 
ставныхъ. 

21. Производство дфль въ Канпелярш и 
рёшеше ихь, а также разбирательство тяжебъ 
словеснымь и третейскимъ судами, опредляет- 
ся въ порядкв установленномь въ Канцеляр!- 
яхь Войска Донскаго и Уральскаго, а наблю- 
деше за исполнешемь сего порядка и закон- 
ным рёшешемь дфлъ поручается Астрахан- 
скому Губернскому Прокурору; для чего и на- 
значалотся ему особо’ отъ войска въ добавокъ 
къ жалованью' квартирныя. 

22. Астрахаискому казачьему войску под- 
тверждается право, прумножать сослов1е свое 
рядовыми" казаками изъ Татаръ, Киргизцевь и 
прочихь нностраицевъ, вступающихь по жела- 
тю ихъ въ Росс Иское подданство, равно и 
изь другихъ иностранцевъ, въ подушной окладЪ 


ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА Г. 


1817 


неположенных»; но строго запрещается при- | 
нимать казенныхь и помфщичьихь крестьянъ. 

ШтаАть АстрахАНСКАГО —КАЗАЧЬЯГО 
войска Войсковой КАНЦЕЛЯРТИ. 

(Смотри книгу’ иитатовв./) 

96.881. Мая 8. Высочайше УтТвЕр- 
ждЕнноЕ Положента Комитета Мини- 
СТРОВЪ. — О ухрежденйе Комитета в% 
Нижнем Новьгородь для приведения вв #и3= 
въстиость удобства или неудобства по- 
мтценя ярмарки Макарьевской в5 опиолив 
город». 

Комитеть Министровв, по выслушанти за- 
писки Министра Внутреннихъь дфлъ, о учреж- 
деши въ Нижнемъь Новфтородф Комитета для 
Макарьевской ярмарки, полагалъ: 
учредить въ Нижнемв Новфгородв особый Ко- 


дозволить 


митеть, но не для построешй ярмарочныхъ, 
какъ Министрь Внутреннихь дфлъ предпола- 
гаетъ; ибо построеше временныхь балагановъ 
вфроятно приводится уже 
прочнымь же построешямь и приступать не- 


къ окончанио; къ 
льзя, когда не утверждено еще опредфлительно 
всегдашнее существоване тамъ ярмарки, 
для приведеня въ совершенную извфстность, 


а 


удобства или неудобства въ учреждени на- 
всегда ярмарки вь Нижнемъь Новфгородв и въ 
первомь случа для избрашя мета къ проч- 
ному построено Гостинаго двора; поелику 
же для выбора двухъ дворянъ, въ сей Коми- 
тетъ предназначаемыхь, надлежало бы собрать 
въ Губернсв городъ все дворянство къ отя- 
гощеню онаго, то въ отвращеше сего присут- 
ствовать въ упомянутомь Комитет по на- 
значенно Губернатора двумъ уфзднымь Иред- 
водителямъ, которые могуть быть и смёняемы 
друтими, ежели бы долговременное пребываше 
въ городв было для однихь тягостно. При 
подиисани сего журнала Генералъ ость Артил- 
лери Аракчеевь объявиль, что Государь Им- 
ператоръ, по разсмотрфн!и меморш, Высочайше 


соизволиль, утвердить положенше Комитета. 


Комитеть опредфлиль: сообщить объ ономъ 
къ исполнено Министру Внутреннихь дфлъ 
выпискою изъ сего журнала. 

26.842.— Маш 8. Именный, овъявлен- 
ный ВЪ ПРИКАЗЬ НАЧАЛЬНИКА ГлАВНАГО 
ШтАБА. — О петлицалз на воротникалуь 
шинелей во ® Гзардейской дивизии. 

(Смотри книгу изтатовж.) 

26.845. — Мая 8. ВысочадйшЕ УТВЕР- 
ЖДЕННЫЯ ПРАВИЛА ДЛЯ ПОСЕЛЯЕМАГО БА- 
ТАЛТОНА. 

Важность. предоставляемыхь поселенному 


‘баталюну выгодъ и происходящихь оттуда 


облзанностей его требуетъ, чтобы способности 

чиновъ, оный баталюонь составляющихъ, обез- 

печивали собою точное сихъ обязанностей ис- 

полнеше, а иначе Правительство не достигнеть 

цфли своей , улучшить состояве воиновъ, для 

чего собственно и даруется имъ осфдлость. 
1. О выгодазв осъдлости. 

Воинске чины поселяемаго баталтона иъхо- 
тнаго полка, надфляясь оть казны землет, до- 
мами, земледёльческими оруд1ями, домашнимъ 
скотомъ и упряжыю, довольствуясь жаловант- 
емь и обмундировашемь, получая въ первые 
годы поселешя прошанть ма себя, на женъ 
и на дьтей своихъ, и имфя сверхъ того 0ос0- 
бенное къ содержааю дЪфтей пособе, избавая- 
ются павсегда оть похода и отЪ необходи- 
мости, ивартируя переносить 
тфеноту, разныя нензбфжныя съ тфмъ неудоб- 
нерБдко въ предметахь 


въ казармахъ, 


ства и недостатки, 
первфишей потребности; но будутъ жить сво- 
бодно въ своихъ ни неразлучно съ 
своими семействами, имфть всегда свфжую и 
здоровую пищу и друмя удовольстя жизни 


п обращая въ свою собственность все то, что: 


домахъ 


оть самихь ихъ зависить прюбръфсть рачитель- 
нымъ воздфлывашемь земли и разведешемь 
скота, умножать тёмъ годь оть года’ соетоя- 
зе свое и упрочивать оное своимъ дЬтямь; чины 
адъиствующихь батамоновъ въ мирное время 


278 


ПАРСТВОВАН1Е ГОСУДАРЯ 


1817 


также пе будуть терпёть утфснешя въ казармахъ, || и пользу содержаня въ порядкв дома, земле- 


но стануть жить въ домахъ сотоваришей сво- 
ихь, чиновъ поселеннаго баталлона, ин раздф- 
ляя съ пими упражнешя ихъ, пользоваться 
тою пищею, какую сами они употребляютъ, 
а выступая въ походъ, не будуть уже забо- 
титься о участи женъ и дфтей своихъ и о цё- 
лости своего имущества, потому что все с1е 
въ поселенномь батал1онё будеть и безъ нихь 
призрёно, успокоено и сбережено ихъ товари- 
щами такъ точно, какъ бы самныи ими. 

И. О облзанностяг посел лемаго ба- 

талона. 

Си самыя выгоды возлагаютъь на чиновъ 
поселяемаго баталюва слфдуюция главнфйшИя 
облзанности, именно: 1. Твердое знан!е всего 
касающагося до военной экзерциши. 2. Доброе 
хозяйство. 5. Воннекую Полицю. 4. Призр$- 
н1е военныхъ кантонистовь п дьтей женска го 
пола нижнихь воинскихь чиновъ; и 5. призрф- 
ие оставляемыхь дйствующими батал1онами, 
при выступлеши въ походъ, жень и сбереже- 
н1е имущества ихъ, 

ТИ. О впособностяхь %иновз поселяемаго 
батамона. 

Дабы Правительство могло надежно ожи- 
дачь, что сш обязянности будуть въ точности 
исполнены поселяемымъ баталономъ, для того 
чины, въ оный батамонъ выбранные, должны 
быть слфдующихь способностей, 

Офицеры, 

1. Баталюниой Командиръ долженъ знать 
совершенно фронтовую масть, чтобы образо- 
вать людей по одиначкв и вмбстВ экзерциши 
и во вбЬхь оборотахь линейнаго ученья, и 
чтобы показать имъ способъ быть опрятны- 
ми, удерживать всегда свойственный солдату 
видъ и сберегать аммуницию и орулйе. Жела» 
тельно, чтобы онъ имёль нёкоторое познаше въ 
хозяйств, дабы утвердить въ ономъ подчи- 
ненныхъ своихъ, объясняя имъ средства, слу- 
жаши къ улучшению хозяйства, необходимость 


дЪльческихь орудш, упряжи, домашней посу- 
ды и рабочей одежды и обуви, и если воз- 
можно, чтобы соединялъ въ себф и нёкоторыя 
свфдешя въ Наукахь, дабы наблюдать за нрав- 
ственнымь и учебнымь образовашемь воен- 
ныхъ кантонистовь и дЬтей женскаго пола. 
Нужно, чтобы онъ быль кротокъ, териёливъ, 
справедливъ и человЪколюбивъ, дабы излиш- 
иею иногда торопливостию въ приказашяхъ не 
затруднилъ исполнен!я ихъ, и дабы сколько 
по обязанности служебной, столько и по соб- 
ственному подвигу могъ надежно призрфть, 
успокоить и сохранить все оставленное при 
поселенномь баталюнь чинами дфйствующихь 
батал1оновъ; должень бытъ дфятелень, чтобы 
видфть упражнешя нижнихь чиновь относи- 
тельно воинской, обязанности полевыхь и дру- 
гихъ по хозяйству работь, домашняго и по- 
лицейскаго устройства, какъ то: чистоты въ 
избахъ, ‘на дворахь и улицахъ, исправности 
дорогъ, мостовъ, граничныхь знаковъ и го- 
товности каждаго чина на пожарный случай. 
Если батамонный Командирь не увфрится, 
что фронтовой солдатъ можеть быть вмфстф 
и земледБльцемъ, то с1е сомифые сафлаеть его 
неспособнымь къ ‚командованно поселяемымь 
баталлономь: ибо уже тогда не будетъ имфть 
нужной твердости и постоянства духа, содфй- 
ствовать благодфтельнымь видамь Правихель- 
ства и прюхотить къ хозяйству подчиненныхь 
своихъ, доказавь имъ на опытф, что хозяй- 
ственные и земледфльчеся!е труды ихъ пикому 
пе принесуть столько пользы, сколько самимъ 
имъ, что труды с1иотиюдь не требуютъ ослаб- 
леня приличных воину бодрости и осанки, и 
что нельзл равпымъ образомь ослабфть при 
нихъ и въ военной экзерциции, имя па повто- 
реше ея довольшо тавого времени, которое 
отдфляется отъ занят1и по хозяйству безъ вся- 
каго разстройства для сихъ. послфднихъ. На- 
конець баталонному командиру поставляется 


ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА ТГ. 


1817 


обязанностно, ежели бы приступивъь къ на- 
чальнымь распоряжешямъь по устройству по- 
селенйя, увидфль, что назначенные въ бата- 
м1онъ ротные 
тахъ начальники не имбютъ приличныхъ спо- 
собностей къ отправленйо должностей своихъ, 
или будуть имфть предосудичельныя званию 
ихъ склонности, могупйя служить соблазномъ 
для прочихь чиновь, представить о томь. не- 
медленно полковому Командиру, для перем$- 
ны сихъ Офицеровь, а когда бы полковой 
Командиръ не обратил вниманя на то, тог- 
да въ прав донести ибригадному. Начальнику; 
мо если не озаботить себя вникнуть тотчасъ 


командиры и частные въ ро- 


въ качества ротныхъ своихъ командировь и. 


частныхь въ ротахъ начальниковъ, и упустить 
время сдёлать помлнутое представлене, или 
донесеше, и если чрезь се встрфтится какой 
либо по баталону безпорядокь, въ такомъ 
случаф онь праемлеть непосредственно уже на 
себя всю отвфтственность за безпорядокъ сей. 

2. Ротные командиры и частные въ ротахъ 
начальники должны способностями своими от- 
вЪтствовать способностямъ, въ баталонномь 
командир предполагаемымъ, дабы сообразно 
предлежащему каждому изъ нихь по ихъ зва- 
ню, кругу дФйствй и власти, съ тфмъ сопря- 
женной, могли, постигая цфль Правительства. 
и основанныя на оной распоряжешя батал1он- 
наго командира, приводить ихъ съ точностпо 
въ исполнеше. Одинь батамонный командиръ, 
какъ бы впрочемь ни быль онъ попечите- 
ленъ, пе возможеть достигнуть желаемаго успф- 
ха по всБмъ предметамъь обязанности своей, 
если ротные командиры и частные въ ротахь 
начальники будуть слабо ему содфйствовать. 

Низкнёе синь. 

5) Фелдфебель и уптеръ-офицеры, пено- 
лучаюцИе осфдлости, должны быть отлячные 
въ поведеши, расторопные, попечительные н 
совершенно‘ знающие Ффронтовую службу. Сь 
сими только качествами могуть они быть ис- 


ротнымь Команди- 
рамь и частнымь въ ротахъ Начальникамь: и 
потому помфщать въ сей батамонь преиму- 


правными помощниками 


щественно изъ солдатскихь дфтей, выпущен- 
ныхь изъ Учебнаго Карабинернаго полка. 

4) Рядовые должны быть выбраны въ во- 
енные поселяне хозяева: 1) преимущественно 
женатые; 2) поступивийе на службу изъ той 
Губерши, тдь назначень округь поселешя 
полка; 5) служапие безпорочно довольно дол- 
гое время, пи 4) доведенные до совершеннаго 
познашя экзерцици и движешИ, словомъ, все- 
го до фронтовой части принадлежащаго. 

Всф они должны быть хорошаго поведешя, 
дружелюбные, избфгаюцие личныхъ негодо- 
ваши и раздоровь, готовые помогать одинъ 
другому, неподверженные продолжительнымь, 
или закоренфлымь болфзнямь и упражнявшие- 
ся до вступлея въ службу въ земледвлиз 
по чему и не позволяется пазначать такихъ, 
кои отданы изъ купцевъ, мёщанъ или дворо- 
выхъ людей, по причинф, что они едва ли мо- 
куть имбть познашя, нужныя военному посе- 
лянину хозяину. Желательно, чтобъ служба, 
людей, выбранныхь въ поселяемый батал!онъ, 
была не менфе 6 лЬть, дабы с1е время служ- 
бы давало имъ право па уважеше оть сото- 
варищей, которые изъ дЪйствующихь баталю- 
повъ будуть у нихъ постояльцами; по когда 
бы на укомплектоване поселяемаго баталлона 
не доставало людей, прослужившихь 6 лфть, 
то помфщать хотя и моложе службою, но пре- 
пмущественно изъ старшихь но полку ‚а млад- 
шихь въ такой только крайности, если бы 
ивкоторые изъ старшихъ уступали симъ млад- 
шимъ своими способностями по фронту и до- 
стоннствами но поведению. Каждый изъ нихъ 
долженъ основательно. понять объясненныя вы- 
ше выгоды состоянйя военныхь поселянъ хо- 
злевъ, и обязанности съ тфмь соединенпыя и 
что можеть точнымь оныхъ обязанностей 
исполнешемь разширить и упрочить сш выго- 


250 


ЦПАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ 


1817 


ды для себя и дЪтей своихъ и потому дол- 
жень считать: земледфльчесямя и всв проия 
по хозайству занят1я свои равными важностио 
и отвфтственностио, вакъ бы и отправлене 
службы во фронт; а добронравное обхожде- 
не въ кругу своего семейства, какъ бы пору- 
кою по себБ начальству въ хорошихь каче- 
ствахъ; посему онъ должень быть попечитель- 
ный отець дфтей и родственниковъ, въ семей- 
ствБ его находящихея, или сироть, поручен- 
ныхъ ему для воспитавя, добрый мужь ина- 
дежный друть исотоварищь своихъ постояль- 
цевъ, умюций, обходясь почтительно съ тфмь 
изъ нихъ, если бы который превосходилъ его 
временемь службы, заставить и сего старшаго 
себя сохранять взаимное къ себф, яко хозяину 
лома, почтеше и уважеше. Г 

26.344. — Мыя 9. Имвнный, дАННЫЙ 
НАЧАЛЬНИКУ ГлаАвНАГО ШтАБА. —О пра- 
вилаль, вавл наблюдать прё производ- 
стать пеисёоновв Штаб ш Оберз-Офице- 
рами по новым окладам. 

Увеличивъ съ нынфшияго года оклады жа- 
ловапья Штабъ и Оберъ-Офицерамъ, Я спра- 
ведливымь признаю, чтобы производство пен- 
стоповъ по онымь начато было съ сохранен1- 
емь той постепенности, какая опредфляется 
самыми правами пенеонеровъ. 

На получеше при отставкв пенсоновъ суть 
единственныя права: бытность въ дьйствяхь 
противъ непрятеля, или долговременная без- 
порочная служба. Си самыя права да будуть 
основашемь и въ начали производства пен- 
с1оновъ, по окладамь вновь устанповленнымъ; 
по чему и повелЬваю вамъ: 

1) Производство пенсоновъь по новымъ ок- 
ладамъь начать съ нынфшняго 1817 года всёмъ 
тБмь Штабъ и Оберъ-Офицерамъ, которые въ 
продолжеше 1812, 1815 и 1814 
года находились въ дфиствующей арм и при 


кампании 


увольнеши оть службы награждены оными 
будутъ по принятымъ вообще правиламъ. 


2) Озицеры, въ продолжеше кампани 1812, 
1815 и 1814 года въ арм не бывиие, поль- 
зуясь столь значущею прибавкою жалованья 
наравнв съ ваходившимися въ оныхь кампа- 
шяхъ Офицерами, коихь мужествомь, храб- 
ростно и трудами пробрётена с1я прибавка, 
должны быть по всей справедливости уравне- 
ны съ ними въ пеноонахъ не прежде, какъ 
по прослужени уже н$фкотораго времени съ 
состояния таковой прибавки; и по тому 

5) Производство пенсоновь по новымъ ок- 
ладамъ тфмъ изъ сихъ Штабъ и Оберь-Офи- 
церовъ, коимь назначены оные будуть приот- 
ставкф оть службы изь полевыхъ войскъ, на- 
чать, согласно мнфнно Комитета, въ 18 день 
Августа 1814 года учрежденнаго, спустя три 
года, а тЬмъ, кто изъ гарнизоновь, спустя 
шесть лфть, оть 1 Генваря сего 1817 года. 
Отставляемыхь же между наступаленемь опыхь 
сроковъ, довольствовать по прежнимь окла- 
дамъ жалуемыми имъ пенс!онами, а по окла- 
дамь новымъ начнуть они получать ихь по 
наступлени уже сроковъ_ сихъ, т. е. отстав- 
ленные изъ полевыхь войскь сь 1 Генваря 
1820, а отставленные изъ гарнизопныхь съ 
1 Генваря 1825 года. 

26.845. — Мая 9. Именный, дАнный 
КомандиРУ Грузинсклго Отдзльнлго 
Корпусл. —О предоставлении ему: власти 
Главиокотандующаго 65 отношенй 72.6 
паежиалиь читали, изоближениьылив по суду 
въ сообщены сб Горскими народалии. 

Желая прекратить пагубных слфдствя, нро= 
исходяния для жителей ввьреннаго вамъ края 
оть самовольнаго сообщешя кордонной стражи 
съ Горсвими народами, у коихь существуеть 
чума, Я предоставляю вамъ, лично, силою сего 
указа Моего ту самую власть, какая присвое- 
на Главнокомандующимь въ 7 6 Учрежденя 
о большой дЬйствующей арми и указомъ 12 
Декабря 1815 года оставлена при нихъ въ 
своемь дИиствНи и въ мирное время, но съ 


ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА Г. 


281 


1817 


тфмь, что.с1я власть ввфряется вамъ. въ отно- 
шеши къ однимь только нижнимь чинамь, изо- 
бличеннымь по суду въ противузаконномь со- 
общеши съ Горскими народами; каждый же 
разъ, когда власть ся употреблена вами бу- 
деть, имъете доносить МнЪ къ свфден!ю. 

26.846. — Мазя9. Положеная. — Аакб 
производить отапливае и освтъщете казен- 
ные зданий, войсками занимаемьтв в ни- 
жеознаженныев Гуубериёлхв, в% которы се 
принято на скетв казнь, изъ сулммив, резь 
Инженерный Департаменли»з разсылае- 
мых. 

$ 1. Военные Губернаторы, управляюние и 
Гражданскою ‘частно вь тЪхь мфостахь, гдЪ 
оныя здашя состоять, суть главные разпоря- 
дители отапливаня и освфщешя сихъ зданй; 
слфдовательно, они же суть и непосредствен- 
ные хозяева тхъ суммъ, которыя на отапли- 
ваше и освфщеше чрезь Инженерный Депар- 
таменть высылаются, то есть: 

Херсонскй Военный Губернаторь. Въ Гу- 
берняхь:  Екатеринославской, Таврической, 
Херсонской и земль Черноморскихь казаковъ: 
разумфется въ тфхь мфстахь сей земли, гдь 
здашя, войсками занимаемыя, по прежнимъ ука- 
замъ приняты отапливашемь на счеть казны. 

Командирь Отдфльнаго Грузинскаго Корпу- 
са. Въ Кавказской Губернш. 

Оренбургскй Военный Губернаторь. Орен- 
бургской Губерти. 

Финляндский Генераль-Губернаторъ. Ста- 
рой и новой Финляндаи. 

Рижский Военный Губернаторъ. Въ крфпо- 
стяхь Ригв и Динаминдф. 

Бфлоруссый Военный Губернаторъ. Въ Ди- 
набургской крьпости. 

$2. По сему Инженерный Департаменть, 
нолучая изъ Государственныхь Казначействь 
на оный предметь суммы, разсылаеть въ пе- 
посредственное распоряжеше сказанныхь глав- 
ныхь Начальниковъ, по третямъ года, имъ са- 


Томь ХХХ. 


мимъь, или кому оть нихъ назначено будетъ. 
$ 5. Въ которыхъ изъ оныхъь Губернй, по 
сложеши съ обывателей, принято на счетъ каз- 
ны одно отапливаше, тому и нынф такь быть; 
а гдЪ принято отапливаше и освьщеше, то 
оба с1и предмета оставить по прежнему на 
счеть казны. А въ слфдстые того, по части 
Херсонскаго и Оренбургскаго Военныхь. Гу- 
бернаторовъ иКомандира Отдфльнаго Грузин- 
сваго Корпуса, быть на счет казны одному 
отапливанию, по части же прочихъь вышепо- 
именованныхь м$етныхъ Начальниковъ, остает- 
ся на счетБ казны отапливане и освьщеше. 
$ 4. Заготовлеше потребныхь для того ве- 
ществъ подрядомъ, или хозяйственнымь обра- 
зомъ, покупкою по частямъь, или ‘пр1обртен!- 
емъ въ позволенныхь м5стахъ полковыми людь- 
ми въ свободное оть службы время, за уста- 
новляемую главными Начальниками, въ 1 6 
попменовапными , умфренную цфну, словомъ 
сказать: придумаше всфхъь тЪхь средствъ, 
чрезъ которыя казна можеть быть въ выгодф 
по сей части, — предоставляется собственной рф= 
шимости тфхъ мёстныхь Начальниковъ. 
$ 5. Сш главные. мёстные Начальники при- 
водятъ въ исполнеше 4 { или чрезь личныя 
свои распоряжезя, или посредствомь довфрен- 
ности ихъ Къ частнымь начальникамь, конмъ 
могутъ поручать для сего и часть суммы, вы- 
сылаемой изъ Ипженернаго Департамента, или 
всю. 'ТЪ главные Начальники могуть также 
по соразмёрному разчислению своему, прика- 
зать отпускать опую сумму прямо полкамъ и 
командамь съ тфмъь, чтобы с1и отапливались 
и освфщались собственнымь уже попеченемъ. 
$ 6. Отапливаше имфеть особыя раздфле- 
шя: по времени года и по климатамъ, въ ко- 
ихъ Губернш паходятся. По времени года раз- 
дфляется оно; на зимнее отапливаме для те- 
плоты и приготовлешя пищи, и на лЬтнее длл 
приготовлешя пищи, 
$ 7. Вь зимнее время опредфляется отпу- 


56 


282: 


ЦАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ 


1817 


скать въ мфсяць трехъ-полфнныхь дровъ на 
каждыхь 10 человфкъ ннжнихъ чиновъ, въ ка- 
зенныхь здашяхь квартирующихъ, по & саже- 
ни; а въ лЬтнее тоже на 10 человёкь трехь- 
полфнныхь дровъ по 10+ вершка, то есть: 
чтобъ на каждыхъь 50 человфкь выходило по 
2 арш. въ мёсяць же (*). Сей параграфъ_от- 
носится на тЪ казармы, въ коихъ жилые по- 
кои устроены съ Русскими печами, икои сл$- 


довательно особыхъ кухонь не имфютъ. 

$ 8. Отапливаше по климатамъ опредфляет- 
ся такимь образомь: въ Губершяхь: ЖХерсон- 
ской, Екатеринославской, Таврической и Кав- 
казской, считать зимнихь мфсяцовъ пять, на- 
чиная съ Ноября но Апрфль; въ Губершахь 
обфихь Финлянд, Лифляндской, Витебской и. 
Оренбургской, зимнихь мфсяцовъ считать 7 съ 
Октября по Май; прое мсяцы считать лфтними, 

$ 9. Генералы, Шгабъ и Оберъ-Офицеры, 
какъ состоящ!е въ полкахъ и командах, тавъ 
и въ Военносиротскихь Отдфленяхь, гдВ опыя 
есть въ кругу сказанныхь Губернй, пользу- 
ются дровами изъ той же суммы, которая 
чрезь Инженерный Департаменть пересылает- | 
ся. Изь чего не исключаются полковые Свя- 
щенники, Медицинске чины и Аудиторы, Ар- 
тиллерсве и Инженерные Цейхвартеры, а 
по Воевнно-Сиротскимъ Отдфленямь Смотрите- 
ли и Учители; си послёдые буде Офицер- 
скихъ чиновъ, то получають дрова по чинамъ 
противъ Армейскихь; равнымь образомь Про- 
вантеме и Коммисаратсые Коммисс1онеры и 
Смотрители магазиновз. 

$ 10. Генераламъ отнускать дрова: 

Полнымь Гевераламъ на . 9 покоевъ. 


Генералъ-Лейтенантамь .. 7 
Генералъ-Ма1орамъ..... 6 
считая въ каждомь покоф одну Голландскую | 


печку. На каждую печь отпускать въ зимнее 
время тоже, что на 10 человфкъ пижнихь чи- 
новъ. На основанйи сего $ получають дрова и 
Гг. м5стные Начальники, въ 1 @ поименован- 
ные, если имбють настоящее пребываше въ 
тфхь мфстахъ, гдё посему положению отапли- 
ване производится на счеть казны, и если не 
получаютъ дровъ по особымь мфстнымь пра- 
виламъ, независимо отъ казны. : 

$ 11. Штабъ-Офицерамь отпускать дрова 
въ зимнее же время на двф Голландеюя печи, 
или за 20 человфкь рядовыхъ; а Оберь-Офи- 
церамъ на одну Голландскую печь, или за 10. 
человВкь рядовыхъ. 

$ 12. Въ дополнеше 10 и 11 $5 чинить 
отпускь дровъ и на кухни или людсвя, пола- 
гая Генераламъ каждому одну кухню съ особою 
людскою, а Шчабъ-Офицерамь одну кухню; 
она же и людская; Оберъ-Офиперамь на двухъ 
одну кухню. На каждую таковую кухню или 
людскую опредёляется въ круглый годъ трехъ- 
полённыхь дровъ по 2 сажени и 2 аршина. 

$ 15- Вь нибкоторыхь случаяхъ должно от- 
пускъ дровамъ дфлать не по числу людей, по- 
мфщающихся въ здашяхь, но по числу печей 
въ занимаемыхь ими ноколхъ, какъ на примфрь: 
въ несостолящихь въ Коммисар!атскомъ вфдом- 
ствф полковыхъ и батал1онныхъ лазаретахъ, въ 
Военно-Сиротскихь Отдфлен1яхь, разумёя жи- 
лые и классные покои, и въ арестантскихъ по- 
колхъ военнаго вфдомства, въ кордегардёяхъ, и 
въ Инженерныхь командахь, то сеть въ ихъ 
Чертежныхь иКанцелярияхЪ (**) и мастерскихь. 
Для равенства въ счетахъ постановляется счи- 
тать, что сколько положено дровъ въ зиме 
мфсяцы ма 10 человфкь нижнихь чиновъ, 
столько же слфдуеть давать и на каждую печ- 
ку Русскую, Голландекую, каминь и очагь. 


Е Е Е ЕН НЕ НЕМ 
(*) Упоминаемыя въ семь Положении трехъ-полнныйя дрова разумфтотся такой мЪфры, какъ отпускаются пол- 


замъ въ С. Петербург6 и окрестностяхь, т. е. длиною. плахи въ два аршина съ четвертью, или отъ 8 до 40 


четвертей. 


{**) Сюда принадлежать и всф воинек1а Каннеляр!1, въ казенныхь здавяхь помфщаюнияел. 


ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА Г. 


285 


1817 


Въ льтн!е мфсяцы давать дрова на одни Рус- 
свя печки и очаги, въ коихъь производится 
приготовлеше пищи, такимъь  количествомъ, 
какъ въ 7 6 назначено для лЪтнихЪ отпусковъ. 

$ 14. Въ оные полковые ибаталюнные ла- 
заретные покои и кухни, въ`жилые и клас- 
сные покои и кухни Военносиротскихь Отдф- 
лени, въ кругу вышепоименованныхь Губер- 
нш, отпускать дрова по зимнему положенио 
однимь м5ояцомь больше противъь другихъ 
зданий, во уважеше того, что въ лазаретахъ 
паходятся люди въ болфзненномъ состояши, а 
въ Отдфлешяхь малолфтные. 

$ 15: Кахь при сихь лазаретахь и Воен- 
носиротекихь Отдфлешяхь существують осо- 
быя прачешныя, бани, и тому подобные пред- 
меты, для коихъь особыя дрова нужны; то 
сверхь вышеопредфленнаго количества’ отпу- 
скать на все то въ тодъ круглымъ: счетомь, 
ежели лазареть цфлаго 5 батамюннаго. полка, 
9 саженъ трехъ-полфнныхь; ежели лазареть 
одного баталюна, или другой команды, рав- 
ной числомъ людей баталюну, то три сажени 
трехъ - полфнныхь же; а въ Военносироточя 
Отдълешя, считая на наждыхъ: сто. воспитан- 
никовъ, по 10 саженъ вътодъ трехъ-пол$нныхъ. 

$ 16. Вь н5которыхъ мфстахь солдатеня 
казармы устроены съ Голландскими печами, 
а кухни состоять 060бо оть нихь; почему и 
опредфляется давать дрова въ таковыя казар- 
мы въ одни зимше мфсяцы, по’ числу дфистви- 
тельно имфющихся въ нихь Голландокихь пе- 
чей, считая хаждую печку за 10 челов къ ниж- 
нихь чинов. Затфмь въ кухни отпускать дро- 
ва особо, сообразуясь еъ числомъ людей, въ ка- 
зармахъ помфщающихся, т.е. для каждыхъ 10 
человфиь отпускать на приготовлен{е пищи: въ 
вухняхъ по 2 саж, 2 арш. трехъ-польнныхь 
дровъ въ Родъ, 

$ 17. Квартирован!е войскъ въ казармах 
можеть быть: а) всегдашнее или долговремен- 


ное, и Ь) квартироваше кратковременное, то 


есть, во время прохода полковъ, командъь и 
рекрутскихъ парти. Дрова. должно давать для 
сего послфдняго квартировашя только въ томъ 
случа$, когда невозможно будеть помфстить 
ихъ въ обывательскихь квартирахь, и тогда, 
когда не будуть размфщены у обывателей, 
имъ слфдуетъ отпускать дрова на столько дней, 
на сколько’ они остановятся, по расчету, на 
основанйи сего Положен1я, какъ бы тмъ вой- 
скамъ, которыя постоянно квартирують; буде 
же остановятся въ занятыхъ вазармахь и рас- 
положатся вмфет съ квартирующими уже, 
тогда: особаго отпуска не дфлать; развф бы, 
остановясь, должны были заготовить запасной 
10 дневной провантъ; на каковой случай и от- 
пускать дровъ, расчитывая на 50 человЪкъ ниж- 
нихъ чиновь, по 4 вершку 5 полнныхь въ сутки, 

$ 18. Самое м5стное положеше тьхъ Губер- 
1, кои выше ноименованы, показывает, что 
дрова не вездф одного’ качества и мфры упо- 
требляются: въ иныхь мьотахъ настоящихь 
дровъ нфтъ, а только мелкой лфоъ, или хво- 
ростъ; въ иныхъ же и никакого лфсу нЪтъ, 
такъ, что на топаиво употребляется камышь 
и тому подоблыя вещества, Изъ сего само со- 
бото слфдуеть, что и войскамь, состолщимь въ 
тхъ здазлхъ, которыя на счеть казны ота- 
пливаются, должно отпускать топливо такого 
рода, какое мфетныя обстоятельства дозволять: 
три кубичеся сажени камыша считать заод- 
Ану трехъ-полфнную сажень дровъ, Что жь 
касается до того, что въ иныхь краяхъ дрова 
приготовляются не той мёры, какая здфсь въ 
С.Петербург употребительна, какъна примфръ: 
вмфето однополфнныхь и трехъ-полфиныхь 
двухъ-поафнныя, и относительно замфна на- 
стоящихь дровъмелкимъ лЪсомъ; то во избфжа- 
не всякихъ расчетовь и затруднений въ перепис- 
кахъ и въ отчетности, возлагается на главныхъ 
метныхъ Начальнивовъ, выше поименованныхь 
чтобы они по существу вещи сами опредфлили 


окончательно, сколько чего ститать за: одну 5 
* 


284 


ЦАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ 


1817 


полфиную сажень, и разослали бы свои опре- 
дфленя къ безпрекословному исполнению какъ 
тЬхЪъ, кто заготовляеть топливо, такъ и тёхъ, 
для кого оное заготовляется. Сь  таковыхъ 
своихъ опредБлешши прислать коши въ Инже- 
нерный Департаменть для’ одного 
«Впрочемь во всёхь перепискахъ съ Министер- 
ствомь и отчетахъ, инаго наименованя топ- 
ливу не давать, какъ дрова 5 полфнныя; и 


вЪдома. 


если гдБ нужно упомявуть о цфив, то по- 
казывать Цфну не тфмъ веществамъ, кои вмф- 
сто одной 5 полфнной сажени дровъ’ употре- 
бляются, ноту, что стоить каждая сажень,— 
по сложности цёны тфхь веществь, кои со- 
гласно вышеписанному должны равняться са- 
жени дровз. Подъ с1е же правило подходять 
и дрова однополённыя, (безъ заготовленйя ко- 
ихь въ иныхъ случаяхъ’ обойтиться. нельзя) 
тоесть: 5 сажени, однополфнныхь считать за 
одну сажень 5 пол$нныхъ- 

$ 19. На счеть суммы, отсылаемой чрезь 
Инженерный Департаменть къ сказаннымь вы- 
ше мстнымъ Начальникамъ, освёшеше  про- 
изводить въ казенныхь зданяхъ, войсками за- 
нимаемыхь : , 
Въ объиль Фиилянд лав по веть мостам. 

Но Лифлянаи въ кр5постяхъ: 

Рижской и Динаминдекой и въ. Динабург- 
ской крБпости Витебской Губерши. 

$ 20. Вв оныхъ мфстахъ освъщеше отну- 
скать: вв Штабъ и Оберъ-Офицереше покои, 
въ солдатемя казармы, въ Военносиротешя 
Отдьленя (если они въ: сказанныхь мветахь 
существовать будуть), т.е. въ жилые покои еъ 
ихъ кухнями и прачешными; ‘равнымъ’ образомъ 
и въ арестантеве покои военнаго вфдомотва. 

$ 21. Генераламь казеннаго освъщешя ие 
полагается; равнымъ ‘образомь не отпускать 
онаго изъ всуммь, чрезь Инженерный Депар- 


таментъ разсылаемыхь: въ корридоры, лёстни- 
цы и конюшни, которыя должны быть осв$- 
щаемы хозяйственнымь распоряжешемь тфхъ, 
кто получаетъ дрова и свфчи на отапливаше 
и освёщеше солдатскихь и Офицерскихь ка- 
зармъ; въ Инженерныя, Артиллер!скя и Ар- 
мейсшя Канцеляр!и, мастерск!я, равно въ клас- 
сные покои Военносиротскихь Отдфлеши, по 
тому, что се относится на счеть хозяйства 
самыхъ тфхь частей; въ полковые и батал!- 
онные лазареты по тому, что тБ команды, коимъ 
принадлежать лазареты, имфють на содержа- 
ше ихъ присвоенные имь особые способы. 

$ 22. Отпускать освфщеше, куда оное по 
20$ слфдуетъ, только въ зимше мёсяцы, по- 
казанные въ $ 8. 

$ 25. СвБчь на каждыхъ 10 человькъ ниж- 
нихь чиновъ опредвляется по дв въ сутки 
такихь, коихъ въ фунт но 8; — Штабъь и 
Оберъ-Офицерамъ за столько нижнихь’чиновъ; 
за сколько опредфлены дрова. 

$ 24. Въ жилые покои, кухни и прачеш- 
ныя Военносиротскихь Отдвлеши и въ аре- 
стантсые покои отпускать свфчи ‘по числу 
покоевъ, считая каждый покой за 10 человВкъ 
нижнихь чиновъ (*). за 

$ 25. Если бы вь нфкоторыхь мфстахь 
свёчи продавались ‘и не той пропорц1и, какая 
выше означена, то для той же причины, для 
которой постановляется въ бумагахъ вести еди- 
вообразный счеть дровамъ, употреблять уже ивъ 
разсуждеши свфчей тоть же порядокъ, т.е. если 
въ перепискахь упомянуто будеть число или 
вфсъ свчей, то подъ симь, само собою’ разу- 
мется, будуть сз5чи тЪ; коихь въ фунтв по $. 

$ 26. На Генеральскихь, ШШтабъ и Оберъ- 
Офицерскихь деньщиковъ, особыхъ дровь и 
свфчь не полагается. 

$ 27. Шоименованнымь въ 4 $ главнымь 


*) Въ кордегардит и караульни особыхъ свфчъ не отпускать, а употреблять воинскимь комавдамъ, отъ 
› а употр 


ъоихъ караулъ поетавленъ, изъ тЬхь евёчъь, кои ползучакотъь въ казармы по чисау атодей. 


ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА 1. 


255 


1817 


мфстнымъ Начальникамъ дозволлется, если гдф 
по расположению казармь найдуть возмож- 
ность, для казенной выгоды и уменьшить от- 
пускь опредфляемаго симь Положешемь коли- 
чества дровь и свфчъь. Но въ такихъ случаяхь 
должны давать точныя повелфшая исполните- 
лямъ своихъ распоряжеши, дабы въ случаь 
настолня оть тёхъь, кому дрова положены, 
исполнители могли предьявить повельшя сво- 
ихъ Начальниковь, и чрезь се тотчась 
кончить всяшя претении. О таковыхъ пове- 
льшяхь главные мфстные Начальники сообща- 
ютъ и Инженерному Департаменту для вфдома. 

$ 28. Для лучшей удобности въ хозяйст- 
зепныхъ распоряженяхь главныхь мёстныхь 
Начальниковь, опредфляется, что суммы на 
отапливане и освфщене, изь Инженернаго 
Департамента высылаемыя, состоять въ ихъ 
вфдомствв нераздфльно, т. е. изъ суммы, на 
065 Финляндии посылаемой, тамошный Гене- 
раль - Губернаторь двлаеть общ расходъ, 
имфя право изъ остатковь одной пополнять 
недостатки другой Губернш; подобно тому, 
Рижсюи Военный Губернаторь по Риг6 и 
Динаминду, а Херсонскй Военный Губерна- 
торъ по Губернямь вышепоименованнымь. 

$ 29. Здашя въ мьстахь, означенныхь въ 6 
4-мь войсками запимаемыя, или могушия быть 
занятыми, состолтъ: во первыхь изь находя- 
щихся въ штатныхь крфпостяхь, а по тому 
и содержимыхь оть Инженернаго Департамен- 
та; во вторыхъ изъ такихь, кои находятся въ 
укрфплешяхь, несостоящихь въ числ штат- 
ныхъ крёпостей, а по тому и содержатся не 
по распоряжешямь сего Департамента; а въ 
третьихь изъ такихъ, которыя находятся по 
неукрфпленнымь мфстамь и не вошли въ Ин- 
кенерное вЪдомство.—Первыя по распоряже- 
по того Департамента должны состоять во 
всегдашиней исправности иготовности къ занатио 
войсками. Содержаше вторыхь и третьихь за- 
висить оть соображешя вышепоименованныхь 


главныхъь мфетныхъ воинскихъ Начальниковъ, 
заслуживаетъь лицфль существованя сихъ зда- 
ши, чтобъ на поддержаше ихъ тратить особыя 
издержки, а по сему тБ изъ здаши втораго и 
третьяго разряда, кои отъ времени пришли 


или придуть въ ветхость и неспособность 
къ постою войскъ, и которыя по причин сей, 
или по несуществованио уже той цфли, для 
которой первоначально были построены, пе 
заслуживаютъ траты денегь па содержаше и 
починки ихъ, должны быть по разсмотрёнию 
и распоряжен1ю оныхъ мфстныхъ Начальниковъ 
немедленно изключены изъ способныхь къ по- 
стою, и съ утвержденя Военнага 
Министра продавы съ публичнаго торга, или 
обращены въ дрова, какъ они найдуть выгод- 


нЪе;а вырученныя чрезъ продажу здаши деньги 


потомъ 


должны быть обращены въ сумму, на дрова, раз- 
сылаемую чрезь Инженерный Департаментъ. 

$ 50. На выключенное по 29 $ здаше уже 
дровъ и демегь на дрова и освьщеше не тре- 
бозать. 

$ 51. Буде же гдф изь иоказанныхь въ 1$ 
месть будуть впредь выстраиваться новыя 
казармы, или тому подобныя воинсвя здания, 
не на счеть суммь Военнаго Министерства: то 
въ таковыя, равно какь и въ обывательскя 
квартиры, войсками занимаемыя, оть казны 
отапливаня и освфщешя не давать. 

$ 52. Которыя здашя по сил 29 6 оста- 
влены будуть кь постою и которыя изклю- 
чатся, главные мфстные Начальники сообщать 
для вфдома Инженерному. Департаменту (при- 
совокупя къ тому для соображеши, въ потреб- 
ныхъ случалхъ, и особое свьдБше о здашлхь 
собственно гражданскаго вфдомства, запимае- 
мыхъ войсками, или могущих быть запятыми, 
съ показанемъь годности, кёмь и изъ какихь 
суммъ содержатся починками). Объ оставлен- 
ныхь къ постою покажуть, сколько въ нихъ 
какихъ строеши и покоевъ, сколько въ сихъ 
поволхь помфститься можеть нижнихь чиновъ, 


286 


ЦАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ 


1817 


считая нары въ покояхъ только въ одинъ 
яруст, а въ Генеральскихь и Офицерскихь 
флигеляхъь за сколько человфкъь нижнихь чи- 
новъ помфститься можеть чиновниковъ, считая 
каждый выспци чинъ за столько рядовыхъ, на 
сколько покоевь кому опредфляются дрова, а 
каждый Офицерсвй покой ‘считая за 10 рядо- 
выхъ. Съ тёмъ вмфст$ описать и принадле- 
жности къ казармамь и воинскимъ здашямъ, 
какъ-то: сколько есть особыхь кухонъ, мастер- 
скихь, караулент, арестантскихъ, конюшень и 
прочаго, съ такими притомь изъясненями, 
изъ которыхь можно бы было извлекать въ 
потребныхь случаяхъь соображешя о’ количе- 
ствБ веществъ, надобныхь въ тв принадле- 
жности для отапливаня 
с1е послфднее слЪдуетъ. 

$ 55. Начальники, коимъ подчиненные полки 
или команды располагаемы будуть въ тъх® 
здашяхъ, не должны требовать помвщения бо- 
бъе того, какое по расположению и простран= 
ству здашй опредфлено будетъ; и ежели бы 


и освьщешя, куда 


по крайней необходимости с1е и случилось, 
то разв на нЪсколько дней; однако въ такомъ 
случа дровъ и свфаъ на излишнихь людей 
не давать ингго, какъ только по силф 17 $6. 
$ 54, Главные м5стные Начальники поставять 
себя во всегдашнюю извфстность, 
въ какое время въ упоминаемыхь здашяхъ 


сколько 


квартировать будетъ войскъ, дабы цикто не 
могь показать расхода дровъ и свфчь въ такое 
время, въ которое войскь не было, или было 
менфе, чфмъ дровъ исвфчь въ расходф показано. 

$ 55. Въчемъ именно состоять должна по- 
дробная отчетность по расходу дровъ исвфчъ 
ина нихъ денегъ, главные мьстные Начальники 
дадутъ повелфшя исполяителямь своихъ рас» 
поряжеши. Разсмотрёше и утверждеше ими 
сей отчетности есть охончательное. Взыскаше 
за неправильность цфиъ, расхода и отчетно- 
сти, ими полагаемое въ тЬхъ случаяхъ, по ко- 
ииь не слфдуеть ни кого предать суду, есть 


> 


з 


также окончательное, и безпрекословно при- 
водится въ исполнене тфми, до кого касается. 
$ 56. Военное Министерство утверждается, 
относительно расходовь по оному предмету, 
на однихь краткихъ отчетахъ, присылаемыхъ 
по истечеши каждаго года за подписанемъ 
тлавныхь м$стныхь Начальниковъ въ Инже- 
нерный Департаменть, о приход суммъ, по- 
ступившихъ въ истекшемъ году на отаплива- 
ше и освфщене; о количеств$ заготовленныхь 
на оные, для надлежащихь м$ёстъ, матераловъ, 
съ .показашемь цфнъ, сообразно 18 и 25 
$6; о расход на то денегь; объ остаткф къ 
наступившему году денегъ или матераловъ; а 
ежели бы по какимь-либо причинамь случился 
недостатокъ исходу года; 
тогда объяснать причины оному , и кавя въ 
отвращене' того приняты были мёры. 


въ деньгахь къ 


$ 57. Сумму, на каждый предстояций годъ 
потребную въ вышепонменованныя мфста, Ин- 
женерный Департаменть вносить въ годовыя 
свои смёты; а дабы всегда имфть кътому осно- 


| ванде, извлеченное изъ соображен!я съ расхо- 


дамитекущаго' года: то сверхь краткихъ отче- 
товъ, вь 56 $ означенныхь, присылать вздо- 
мости за каждую треть года, съ показашемъ, 
гдф сколько квартировало войскъ, сколько и 
на какую сумму вышло на то матераловъ, со- 
‚образно 18 и 95 65. т 

На подлинном» рукою Военнаго Мини- 
стра написано: Высочайше утверждено: 

Се Положеше' представлено въ Сенат 
9-го Голля при рапортль Военнаго Ми- 
нистра, слъдузощаго содержанёл: 

Отапливаше и освьщене войскъ, также га- 
уптвахтъ, караульныхъ домовъ и прочихъ воин- 
скихъ зданий, по Именнымь Высочайшимъ ука- 
замъ, даннымь Правительствующему Сенату 
въ 14 день Февраля 1802 и 28 Ноября 1804 
годовъ, въ облегчеше обывателей принято на 
счеть казны, по первому указу въГубершяхъ: Вы- 
боргской, Новороссййской (что нынф Херсонская, 


ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА Т. а 


[= 


1817 


Екатеринославская и Таврическая) и Оренбург- 
ской; апо послфднему въ Кавказской Губерни. 

Суммы, на с1е первоначально изчиеленныя 
Государственною Военною Коллемею, до 1802 
года высьглались по распоряжению Государ- 
ственнаго Казначея изъ м8стныхь Казенныхъ 
Палатъь прямо по кр5постямъ, а съ онаго года, 
по сношенйю Гг. Министра Финансовъ съ Во- 
еннымь Министромв, стали причисляться къ 
смфтнымь суммамъ Военнаго Министерства и 


разсылаться чрезь Инженерный Департаменть 


къ Гг. Военнымъ Губернаторамь въ нижеель- 
дующемь количествъ: 

Для Губерый: Выборгской 29.000 руб-, 
Екатеринославской 25.000 руб., Херсонской 
60.000 руб., Таврической 15.000 руб., Орен- 
бургской 18.000 руб., Кавказской 57.000 руб., 
да на отапливаше и освьщеше Рижской ци- 
тадельской кр$пости, вмБсзо отпускавшихся 
до того по’ составленному въ 1804 году Риж- 
скимъ Военнымъ Губернаторомъ Графомъ Букс- 
гевденымь положешю, изь Лифляндской ВКа- 
зенной Палаты Рижскому Комменданту по 4.926 
талеровь 70 фердинговъь въ годъ, ассигнаця- 
ми 24.909 руб- 55 коп. и прибавленныхь къ 
онымъ на освфщеше гауптвахть и карауленъ 
2.455 руб- 60 коп. также до 1815 года, по 
тому же Графа Буксгевдена положеню Лиф- 
ляпдская Казенная Палата отпускала нату- 
рою дрова для отапливая войскъ въ Дина- 
миндской крфпости и деньги на освфщенге; но 
съ онаго года, по требованио: Рижскаго Воен- 
наго Губернатора, стало вноситься въ смБты 
Военнаго Министеретва ежегодно, на сей пред- 
метъ по 51.800. рублей. : 

Отапливатше и освъщеше, въ оныхв Губер- 
нНяхъ проповодимое на счетъ вышеписанныхь, 
давно уже изчисленныхь но тогдашнимь цф- 
намъь и соетояино: здаши суммь, по неимёнИо 
едипообразныхь положительныхь правнаъ, ут- 
вержденныхь со стороны высшаго Началуства, 
подвергалось разнымь затрудненямь, нроизхо- 


9%. 


дившимъ оть недостатковь тьхь суммь, въ 
разсуждени повсемфстнаго возвышевшя на дро- 
ва и освфщеше цбиъ. 

Изь сношенй Военнато Министерства съ Гг, 
Главными мфстными Начальниками, до коихь 
предметь сей болфе относилея, усмотрно, что 
хозяйственныя ихъ распоряжешя посей части 
наиболье могуть предохранить казну отъ 
возвышеня ифнъ и оть излишияго расхода, а 
потому и заключено: что предметь сей при- 
лично оставить въ непосредственномь распо- 
ряжен1и тёхь Гг. Главныхъ Начальниковъ, съ 
вящшимь распространеншемь праза ихъ на упо- 
треблеше способовъ, каше ими признаны бу- 
дутъ лучшими помфстнымь обстоятельствам 
не токмо. въ вышепоименованныхь Губершяхъ, 
но и вътёхь мфетахъ, гдф отапливаше и осв$- 
щене казармь проиеходило’ до сего подъ не- 
посредетвеннымь распоряженемь Инженернаго 
Департамента, какъ’то: въ крЬпоетяхь и то- 
родахъ Новой Финлянди, на основанйи Высо- 
чайшаго повелфшя, объявленнаго Г. Военнымь 
Министромь въ 20 день Августа 1808 года быв- 
шей Государственной Военной Коллеги, и въ 
Динабургекой крьпоети, на основанйи Именнаго 
Вывочайшато указа, даннаге Государетвенной Во- 
енной Коллеги въ 18 день Декабря 181# года. 

Въ семь смыелБ составлено Инженернымь 
Департаментомь положеше, какъ производить 


'отапливаше и освъщене казенныгхв здании, вой- 


вками занимаемыхь въ тфхъ Губершяхь, въ 
коихъ ©1е принято на счетъ казны изь суммъ, 
чрезь Инженерный Департаменть разсылае- 
мыхъ; которое ноложенше по предварительномъ 
разсмотрёни въ Комитетв Гг. Министровъ, 
удостоено въ. 9 день. прошлаго Ма1я Высочай- 
нзато утверждения. 

Для приведеня сего положения въ исполне- 
нге, сообщиль я Ге. Воинскимъ Начальникамъ, 
въ немь поимемованнымь, нужное числе экзем- 
паяровь онаго- 

Обо всемь ономь имфю честь донести для 


285 


ЦАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ 


1817 


свъдешя и Правительствующему Сепату, съ 
приложешемь при семь печатнаго экземпляра 
того Положеня и вфдомости о числь казармь 
ни могущихь въ нихь помфститься войскъ въ 
тьхъ Губернйяхь, въ которыхъ по оному По- 
ложеню отапливане и освБщеве производи- 
мо быть имфотъ. 

Въдомость, сколько состоить въ ШТАТ- 
НЫХЬ КРЗПОСТЯХЬ И НЬКОТОРЫХЬ ГОРО- 


ЧИХЪ ПОКОЕВЪ И НА КАКОЕ КОЛИЧЕСТВО 
ЛЮДЕЙ СОЛДАТСКИХЬ КАЗАРМЪ, ВЪ ТБХЬ 
ГУБЕРНТЯХЬ, ВЪ КОИХЬ ОТАПЛИВАНТЕ И 
ОСВБЩЕНТЕ, НА ОСНОвАНГИ ВысочАЙШиИхХъ 
УкАЗОВЪ и Положентя ВысочАЙШЕ УТВЕР- 
Млгя 
ДОЛЖНО. ПРОИЗВОДИТЬСЯ ОТЪ КАЗНЫ ИЗЪ 
СУММЪ, ЧРЕЗ ИнженеЕтРный ДЕПАРТА- 
МЕНТЬ РАЗСЫЛАЕМЫХЪ. 


ЖДЕННАГО ВЪ 9 ДЕНЬ ПРОШЛАГО 


ДАХЪ КАЗЕННЫХЪ ОФИЦЕРСКИХЬ И ПРО- 


(Смотри книгу штатовв.) 


26.844. — Мазя 9. ВысочаАЙШЕ УТВЕРЖДЕННОЕ НАЗНАЧЕНТЕ ЭТАПОВЬ ДЛЯ ПРЕПРО- 


ВОЖДЕНТЯ АРЕСТАНТОВЪ ПО ТРАКТУ ОТЬ С. 


ПЕТЕРБУРГА въ Москву. 


а 
Дни ночлеговь ы 
Ноглеги и растахи. В 
и растаховв. 5 
[ЕЕ 
Отв С. Петербурга. 
11арское Село. ........ | Вторникъ, 22 
Сабзина «с. ьььа © | Середа» 213 
Ушаки, о. ъечьзьь о | Четвертокъ. 22 
Растахь ..,... Пятнина. 
Померанье. ,......... | Суббота. 20 
Чудово (М) воен. Воскресенье. 24% 
Растахъ. а ..... Понедфльникъ. 
Спаская Полисть. ...... | Вторникь, 24 
Подберезье „...ь-ьь Середа, 22! 
Городъ Новгородъь ...... Четвертокъ. 18 
Растажьи и рее Пятница, 
Боръ, +... ....,..,.. | Суббота. ан 
Бронницы. ...,....... | Воскресенье. 21+ 
Растахъ. „ие с Понедфльникъ. 
Подлиповье.......... | Вторникъ. 23 
О нс Середа. 13 


Изъ 


командъ людей для препровождея аресшан- 


Гл назна- хакихь 
чатотсяэта- 


пьг. 


башалоновь и инвалидных 


шовъ командировашь предполагается» 


Ошъ С. Пешербурга до Парскаго Села пре- 
провождаетть аресшанитовъ команда С. Пещер- 
бургекаго Внушренняго гарнизоннаго башал{- 
она, возврашаясь обрашно. 

Ошъ Парскаго, Села до деревни Ушаки пре- 
прозождаешь команда Царскосельской Гвар- 
дейской инвалидной рошы, равно ошводишъ 
и пересылаемыхь до С. Пешербурга. 


Эталъ. Сосшавляешел вновь инвалидная въ шшаш- 


номъ числЬ команда. 


Этапъ. Сосшаваяешся вновь инвзаидная въ шшат- 


номъ числь команда, 


Изъ состоящаго шамъ башалопа и инвалид- 
ной командье препровождаюшся до Бронницы 
и до Чудова. 


Этапъ. Состазляешся вновь инвалидная зъ шшаш- 


номъ числЪ команда, 


То 


(*) По резолюцщи Г. Начальника Главнаго Ипаба Его Имперашорскаго Величества 4 Тюля 817 назначенный эшапъ въ 


селешх Чудов перемфщенъ вь деревию Сябряницу, 


ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА Г. 289 


: 1817 
Городъ Крестцы.....-. | Четвертокъ. 214 Сосшоящая шушь инвалидвая кбмавда пре- 
провождаешь до Валдай и до Бронницы. 
Растахь, ...-.. | Пятница. 
Рахино. зе... | Суббота. 16 
Яжелбицы. ......-..*. | Воскресенье. 22. 
Городъ Ваадай. т. .* Понедфльникъ. | 91 — = Сосшоящая шушьъ инвалидная команда пре- 
провождаешь до Куженкина м до Кресшцовь. 
Растахъ. ..... Вторникъ. 
Ядрово еее Середа. 22 
Куженкино. „ее. Четвертокъ. 263| Этапъ. Сосшавляешея вновь инвалидная въ шшаш- 
ном числ команда. 
Растахъ. ..... Пятница. 
Коломна... ......... | Суббота, 22+ 
ТГородъь Вышний Волочокъ. . (| Воскресенье. 23 Сосшоящая шушь инвалидная команда пре- 
провождаешь до "Торжка и Куженкина, 
Растахъ. ..... Понедфльникъ, \ 
Колокольня... - +. *.* | Вторникъ. 23 
Будово. „чт... | Середа. 25 
Городъ Торжокъ ....... Четвертокъ. 24 Состоящая ‘пгушь инвалидная команда пре- 
| } провождаешь до Твери и Вышиняго Волочка, 
Растахъ . „..... (| Пятница, 
Марьина. +... ...... | Суббота. 18$ 
Савина . с... -....,. | Воскресенье. 24 
Городъ Тверь......... || Понедфльникъ. | 18 * Сосшояний тушь башамюнь и мизалидная 
Е команда. препровождаюшуь до села Воскресен- 
скаго и до Торжка. 
Растахъ. т... Вторникъ. 
Городня +... -:.... | Середа. 28 р 
Село Воскресенское..... Четвертокъ. 16 | Этапъ. Составаллешея вновь инвалидная въ шшаш- 
номъ числ команда, 
Растахь....... (| Патница. } 
Спаское. +. .......... | Суббота. 16 
ТГородъ Клинъ......... Воскресенье. 20 Сосшоящая тутъ инвалидная команда пре- 
Е | ’ провождаешь до Чашниковой и села Воскре- 
Растахъ. ...... ( Понедфльникъ. СВноЕЕЕ» 
ТГомзино .....-.:.. | Вторникъ. 23 
Чашникова, .......... || Середа. 20%| Этапъ. Сосшавляешся вновь инвалидная въ шшаш- 
номъ числ команда» 
Растахь....... Четвертокъ. 
Моршихина. ......... | Пятница, 16 
Городъ Москва... ...... Суббота. 23 Сей эшапь содержишь сосшояни шушь Мо 
сковек1 башалюнь. 
Растахъ. ...... (| Воскресенье, 


Томь ХХХГУ. 57 


290 


ЦАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ 


1817 


26.848. — Ма1я 10 Именный, данный 
Сенлту. — О дозволеши всякому изъ Рос- 
оёйскиав поддаинылв, иитлощиглв право за- 
гранижнаго тор2а, вылисыватпь 43% Прус- 
сйё сукна для оттуска вв Азио; о назиа- 
Фенли длл привоза сить суконв вв тран- 
зить ТГаможенз двуаё сухопутным и 
одной портовой. 

Желая доставить торговл подданыхь На- 
шихь съ Аматцами вящшее распространеше, 
н усматривая, что къ сему въ особенности 
споспфшествовать можеть установлеше тран- 
зита въ Азю Прусскими сукнами, наиболбе 
Азатцами требуемыми, Повелфваемъ. 

1. Всякому изъ Россййскихъ подданныхъ, им$- 
зощему - право заграничнаго торга, дозволить 
выписывать изъ Пруесш для отпуска въ Азно 
сукна, извфстныя подъ назвавемь Тридцато- 
заго, Бенковаго, Корноваго и Масловаго, так- 
же Мезеритсвй и называемыя ’Григоловыми и 
Пятиголовыми, не изъемля изъ числа сихъ 
наименован!и и сукна чернаго цвътга. 

2. Для привоза сихъ-суконъь въ транзитъ, 
пазначить Таможни двф сухопутныя, Поланген- 
скую и Брестъ-Литовскую; и одну портовую 
Санктпетербургскую. 

5. По привозз въ вышеименованныя Та- 
можни Прусскихъ суконъ для транзита купецъ 
или его повфренный подать долженъь объяв- 
лее, показать въ немъ подробно количество 
мфстъ, половинокъ и аршинъ, и заплатить пош- 
хину, транзитную, съ аршина по 15 коп. се- 
ребромъ, которая вносится ассигнашями по 
курсу ежегодно для взимашя пошлинъ уста- 
новляемому. 


4. По очистк$ суконь транзитною пошлиною, 
'Таможня обязываеть объявителя уложить оныя 
въ кипы или мбста надежнымъ образомъ, чтобы 
безъ повреждешя открыть было невозможно 
означая на пихъ явственно знаки и нумера; и 
должна пломбировать мфста и кипы особо для 


того сдБланнымь транзитнымъ штемпелемъ. 


5. ВыстВ съ тёмь Таможня обязывает» 
хозяина сихъ суконъ подпискою: а) что, въ 
положенный ниже сего срокъ. представить онъ 
въ Департаменть Внфшней Торговли свидфтель- 
ство оть Аз1атской Таможни въ томъ, что оз- 
наченное сукно дфИствительно выпущено за 
границу; и 6) въ случа непредставленя ‘та 
коваго свидьтельства въ положенный срокъ, или 
если не все полное количество сукна вывезено 
за границу будетъ, заплатить онъ за все ‘пе- 
вывезенное, и ‘слфдовательно внутри Государ- 
ства оставшееся количество, полную по та- 
рифу 1816 года пошлину, то есть, сверхъ 
заплаченныхь 15 коп. серебромъ, еще по 1 
рублю 10 коп. серебромь за каждый аршинъ 
по курсу, ежегодно для взыскашя попглинъ 
установленному. 

6. Въ вфрности сего платежа, обязань онъ 
представить въ Таможню поручительство пре- 
бывающаго въ Росс1и торговаго дома заслужи- 
вающаго довёре Правительства. 

7. По заплать транзитной пошлины и по 
представлеши ручательства, товарныя мфста, 
выдавать объявителю и при выпускф изъ Та- 
можни снабжать его ерлыкомъ на такую пар- 
тно, на какую онъ пожелаетъ, съ подробнымъ 
въ немъ означешемь 


количества мфеть или 


кипъ, нумеровь ихъ, знаковъ, числа полови- 
нокъ и аршинъ, также прописывать, сколько на 
каждомъ мфстЬ 


лей. 


или кипф наложено штемпе- 


8. Коппо съ таковаго ерлыка представлять 
немедленно въ Департаменть Вн-шней Торгов- 
ли, а другую оставлять у себя въ числв Та- 
моженныхъ документовъ, ина объявлеши от- 
мфтить подъ какимь № и когда ерлыкъ для 
транзитнаго провоза данъ. 

9. Срокъ для представлешя свидьтельств® 
объ отпуск суконъь за границу полагается: 
для Кяхты и Бухтармы чрезъь два года, адля 
Троицка, Оренбурга, Астрахани и других» 
Азатскихь Таможенъ чрезь 18 мЬсяцовъ, счи 


ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА 
1817 


тая срокь сей по истечени шести мфсяцовъ 
оть дня привоза ихъ къ Таможнямъ Поланген- 
ской, Бресть-Литовской и Саяктпетербургской. 
10. Когда сукна ош привезены будуть въ 
пограничную Азатскую Таможню, оная преж- 
де выпуска за границу, повфрять должна съ 
ерлыкомь, въ томь ли оныя количеств, подъ 
тми ли нумерами и знаками, и что окажется, 
сдфлавь на немъ надпись, товаръ выпускать 
хозяину, срёзавь штемпели и выдавъ о вы- 
пускБ за границу свидфтельство, съ показан!- 
емъ въ немъ числа мёсть, ихъ нумеровь и зна- 
ковъ, количества половинокъ иаршинь и по 
ерлыку какой Таможни, какого года, мфсяца 
и числа, за какимъ нумеромь и сколько нахо- 
.дилось штемпелей. Срзанные же штемпели 
вифстВ съ ерлыкомъ представлять съ первою 
почтою въ Департаменть Внёшней Торговли 
для повфрки, и 
11. Для отвращешя злоупотреблешя, что- 
бы допускаемыя симь Нашимъ указомъ къ 
транзиту Пруссыя сукна” вышеозначенныхь 
наименован, съ разрьшешемь. между ними 
чернаго цвфта, ввезенныя подъ предлогомъ на- 
значеня въ транзитъ, не оставались въ Импе- 
аи Пашей для внутренняго употребленя, оныя, 
гдБ таковыя безъ Таможеныхь штемпелей ока- 
жутся, предавать конфискации, хотя бы дока- 
зано было, что за истечешемь для отпуска 
въ Азю положеннаго срока, заплачена была 
за нихъ полная по тарифу пошлина. 
26.849. — Майя 10. Высочайше утвЕР- 
ЖДЕННОЕ пОоложеше, сколько предпо- 
лагаетсл производить вв выдашу прогон- 
ных енегв Фельдзегерамж, отправляе- 
мым в% пуле кралё въ оба, пути пря- 
мымв трактолиь, съ тутевыми кормовы- 
ми деньгами; а равно и о кормовызж день- 
газ, выдаваемытв па, мльстоаев пребыва- 
нал. 125. 


Червон. Ассиг. 


Во Берлина а И о 250 


Въ 


Бриссель. 


Бухаресть 


Варшаву. 
Веймаръ. 
Венецию . 


Въну. 
Гагу . 


Гамбургь : 
Данцигь . 
Дрезденъ 


— — — < чрезь Берлинь 


Карлеругэ 


Кассель 


. 


‚ 


. 


. 


чрезь Франкфурть 
— — на Одерв. 


Кенигебергь 


* 


Константинополь: + 


Копенгагенъ. 


Корфу 


"Лиссабонъ 


. 


ю 


В 


Лондонъ чрезъ Гамбуртъ. 


— —_ чрезь Голланайо 
Мадрить 
Мекленбургь. 


Мемель. 


- 


Миланъ' чрезъь Вфну 
Минхенъ 


Неаполь 


— — чрезь Вфну 
Ольденбургъ. 
Парижь. 
Римь . 


— — ‘чрезь Вфну 


Стокгольмъ 


Туринь 


. 


. 


Свверною ‘дорогою 
Стутгараъ. 


— — чрезь Вёну. 
Флоренцию 
Франкфурть на Майнь . 
Цирихъ : 


Яссы 


. 


. 


. 


. 


* 


. 


® 


. 


. 


400 
150 
100 
500 
475 
410 
410 
500 
100 


275 
500 
400 
500 

50 
250 
550 
600 
700 

500 

550 
650 

250 

40 

600 
400 
550 
650 
550 
550 
500 
600 
150 
200 
400 
500 
600 
450 
550 
400 
100 


2941 


границы. 


о 


версть 


У 


ти са 


По 


292 


ЦПАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ` 


1817 


Кормовытв на каждые сутки, во вре- 
мя проживал, в% низвеписанныеь мть- 
став. 
Въ Парижф по семи франковъ. 
Лондонв. по десяти шилинговъ. 
ВьнБ по четыре гульдена. 
Берлинё и прочихъ городахъ Германскихъ 
по четыре рубли ассигнашями. 
Мадрить и Лиссабонф по одному червонцу. 
Италш по два рубли серебромъ._ 
Константинополь ло рублю пятидесяти 
копфекь серебромъ: 
26.850. — Маля 10. Именный, данный 
Сенлту.-——О переименование находящейся 
вв Полангенъ заставы. Гаможнею. 
Находящуюся нынф въ Поланген заставу, 
перенменовать въ Таможню по штату для про- 


чихь Европейскихь Таможень утвержденному, 
дозволивъ привозить на оную изъ Прусйи вс 
т5 товары, кои по тарифу 1816 года разрё- 
шены ‘къ прочимь Европейскимь сухопутнымъ 
Таможнямъ. } у 

26.851. — Мая 10. Именный, данный 
СвнАту. —О прёемъь добровольнытв вкла- 
довз, предназнахаемьв для скортыйиаго 
Уменьшеня вв обращении Государствен- 
ных ассигнаций. . 

Утвердивь прилагаемое при семъ положеше 
о премБ добровольныхъ вкладовъ, единственно 
предназначаемыхь для скорЪйшаго уменьшеня 
въ обращен количества_ Государственныхь 
ассигнаши, Министромь Финансовь, сообразно 
основашямъ и правиламъ въ Уставв Государ- 
ственной Коммисс1и погашешя долговъ поста- 
новленнымь, Намв представленное, Повелфва- 
емъ Правительствующему Сенату опубликовать 
оное во всеобщее извфст!е. 

ПоложентЕ о пртемв вклАДОВЬ въ Госу- 
ДАРСТВвЕННУЮ Коммисстю пПогАШЕНГЯ 
‚ долговх. 

1) Государственная Коммисыя. погашеня 
долговь имфеть быть открыта съ { Поля сего 


ственными ассигнашями, 


года для пр1ема добровольныхъ вкладовъ какъ 
отъ РоссШскихь, такъ и иностранныхь под- 
данныхь. Пруемъ ‘оныхъ, начиная съ того вре- 
мени, продолжится до 20 Декабря сего года. 

2) Вклады могуть быть вносимы Государ- 
билетами Заемнаго 
Банка, равно серебряною и золотою Россй- 
скою монетою; но не иначе, какв круглыми 
числами и при томъ не менфе ста рублей, со- 
образно общимъь правиламь Устава Коммисси: 

5) На каждый влагаемый капиталъ предо- 
ставляется единовременно въ прем1о сумма, со- 
ставляющая пятую часть онаго, то есть на 
каждые сто рублей серебромь или ассигнатля- 
ми по 20 процентовь такою же монетою у 
сумма с1я имфеть быть присовокупляема’ къ 
количеству вносимаго капитала; такимъ обра- 
зомь, вмбсто 1.000 рублей, будетъ вписано на 
имя вкладчика 1.200 рублей капитала. 

4) Сверхь того предоставляется въ пользу 
вкладчика, въ замёнъ издержекь съ пересыл- 
кою денегь по почтв или съ переводомь ихъ 
по коммисаямь сопряженныхъ, единовременно 
одинъ проценть со всего вносимаго капитала, ко- 


торый и имфеть быть вычитаемь изъ суммы его; 

5) Вклады си имбютъ быть вписаны въ Го- 
сударственную долговую книгу съ обращен1- 
емь ихъ въ обезпеченный безсрочный долеъ; и 
съ предоставлешемь имъ всёхъ правъ и преи- 
муществъ, по Уставу Коммисош обезпеченнымь 
безсрочнымь долгамъ присвоенныхъ. 

6) На вносимые въ Государственную долго- 
`вую книгу капиталы имботь быть выдаваемы 
билеты по установленной форм$, и произвбд- 
ство непрерывнаго дохода, составляющаго 6 
процентовь со всего внисаннаго въ долговую 
имфеть быть производимо 
тою же монетою, въ. какой вкладъ состоялъ, 
какъ здфоь, такь и въ другихъ городахь Им- 


книгу капитала, 


пер!и, съ доставлешемь оныхъ на счетъ самой‘ 
№ 


Коммисси, сообразно Уставу ея, въ два срока. 
ежегодно. : 


ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА 1. 


295 


1817 


7) Сумма, потребная на производство не- 
прерывныхь доходовъ, равно и два процента 
на капиталъь погашен1я для постепеннаго вы- 
купа таковыхь вкладовъ, буде которые вклад- 
чики обратить ихь въ наличные деньги по- 
желаютъ, отдфляетсл ежегодно соразмфрно пол- 
ному количеству вкладовъ, изь 50 миллюновъ 
рублей вообще на погашение ассигнашй, `на- 
значенныхь изь доходовъ Государственныхь 
имуществь. 

8) Веб вклады, каюе на основанйи сего Но- 
ложеня будуть внесены въ Коммиссно пога- 
шешя долговъ, предназначаются во всемъ ихъ 
количествв, единственно для скорзишато умень- 
шен!я въ обращеши Государственныхь ассиг- 
наши. 

9) По сему, по прошествии времени для 
приема вкладовъ въ 1 $ опредфленнаго, сумма 
Государственными ассигнац!ями, равняющаяся 
всему количеству вкладовъ, въ Коммиссо на 
сей предметъ поступившихь, имфетъ быть пре- 
дана публично сожженю. 

26.8582.—Маля 10. Сенлтскти. — О ско- 
‚ръйшемь оконжани 1 ревизии о доставле- 
и въдомостей о народонаселенёи. 

Правительствуюцщий Сенать слушали предста- 
влеше Министра Финансовъ, что Высочайшимь 
Его Императорскаго Величества Манифестомь, 
состоявшимся въ 20 день Гоня 1815 года ве- 
лфно произвести по Государству новую народ- 
ную перепись, на подачу къ которой ревиз- 
скихь сказокь положены два срока, первый 
по 15 Марта 1816 года, а въ Губершяхъ: То- 
больской, "Гомской и Иркутской по 15 Авгу= 
ста того же года, послфдши. до 15 Августа 
1816; въ Сибирскихь же Губершяхь по 15 
Марта 1817 года. Объ исполнеши сего Вы- 
сочайшаго Манифеста и дабы Казенныя Па- 
латы: озаботились привесть ревизно къ окон- 
чанйо въ опредфленный, срокъ, предварительно 
предписано имь было отъ него Министра 24 
Генваря 1816 года съ ТЬмь, что разпоряже- 


1е о семъ въ особенности возлагается на Ви- 
це-Губернаторовь и Совфтниковь ревизскою 
частпою по Казеннымь Палатамь завфдываю= 
щихь, и чемь благовременнфе которая Казен- 
ная Палата доставить вЪдомости, перечневую 
о числ душь по 7-й ревиии и сравнитель- 
ную о прибыли и убыли душь противу пре- 
жней по новой переписи, т6мь доказательнфе 
будеть рачительность ед; при чемь удостовф- 
рили бы, что 6-я съ 7-ю 'ревимею во всёхъ 
состояшяхъ сличена и всЪ сказки въ полноть 
поданы, а показанные по онымъь люди вошли 
въ генеральной счеть по Губернш. Но по про- 
шествии срока 415 Августа 1816 таковыя 
свфдеши получены были токмо изъ ифкото= 
рыхъ Казенныхь Палать съ объяснешемъ, что 
оть многихъ казенныхь и помфщичьихь селе- 
НЙ, городскихь обществъ, разныхь мфоть и 
лиць ревизскихь сказокъ не подано; друмя же 
Казенныя Палаты Министерству Финансовъ 
донесли, что вфдомостей оть ревизскихь Ком- 
мисс! не доставлено, а отъ прочихъ хотя оныя 
и присланы, но не по форм при Высочай- 
шемь Манифест приложенной; и потому мед- 
ленность въ составлени оныхъ происходить. 
Онъ Министрь убьждаясь сими причинами, от- 
носился къ Гражданскимь Губернаторамь тЬхь 
Губерн!, тдБ вышеизложенныя неисправности 
происходили, дабы они по Высочайше ввфрен- 
нымь управлению ихъ Губершямь строжайше 
понудили, какъ ревизсая Коммисси, равно и 
т5 селеши, общества, м5ста и лица, отъ ко- 
ихъ сказопъ посл послфдняго срока 15 Авгу- 
ста неприслано, чтобы они тотчась доставили 
ихъ въ Казенныя Палаты, съ виновными же 
поступили по законамъ. А Казеннымъ Пала- 
тамь предписываемо было, по полученш тако- 
выхьъ сврденти, въ скорвишемъ времени достав- 
лять требуемыя вфдомости; за всфмь тфмЪ 
однакожь вфдомости сли изъ Казенныхь Па- 
лать присылались съ тфми же недостатками. 

Между т5мъ Генераль отъ Артиллери Графъ 


294 


ЦАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ 


1817 


Аракчеевъ: отъь 15 Генваря сего 1817 года по 
Высочайшему Его Императорскато Величества 
повелфн!ю, чтобы `с00б- 
щить ему вфдомость о народонаселеши Госу- 


дарства по новой ревизш, показавъ число жи- 
телей порознь въ каждой Губернш. Въ слфд- 


ств!е сего Высочайшаго повелфн!я вновь пред- 
лагалъь онъ два раза Казеннымь Палатамъ, 
кромё Сибирскихъ Губернй, оть 48 Генваря, 
чтобы Казенныя Палаты непремфнно сь пер- 


относился въ нему, 


вою по получени предписавя почтою озна- 
ченныя вфдомости отправили къ нему, не ожи- 
дая болфе подтверждеши, въ противномь слу- 
чаф о неисправностяхь ихъ будетъ доведено 
до свфденя Его Величества; и вторымъ пред- 
писашемь оть 28 Февраля сего года, что какъ 
по нЬкоторымъ вфдомостямъ, присланнымь изъ 
Казенныхь Палать къ Министерству Финан- 
совъ, предписаннаго удостовфреня во все не 
сдБлано, отъ другихъь же тьхъ вфдомостей не 
доставлено, то и требовалъ онъ, дабы Казен- 
ныя Палаты удостовзрили его: оть всфхь ли 
мБсть и лиць къ настоящей ревиз1и поданы 
сказки, сличена ли оная съ прежнею исъ тёмъ 
вмфстф вс ли состояня вошли въ генеральной 
по Губершш счеть? ежели же оть которыхь 
ифсть или лиць до сихъ поръ сказокь еще не 
подано, то объ оныхь доставили бы нь нему 
безь замедлешя свфдеше съ точнымь обозна- 
ченемь мфсть и лиць и числа душь; не до- 
сланныя же вфдомости полныя 
медленно прислали. 


и ясныя не- 
А какъ за всфми выше- 
изъясненными со стороны его Министра отно- 
шешями Гражданскимь Губернаторамь и Ка- 
зеннымъ Палатамъ подтверждешями, не имфеть 
онъ изь нижеозначенныхь Губершй до нынф 
полныхь свфдеши, безь коихъ не можеть испол- 
нить Высочайшаго Его Императорскато Вели- 
чества повелфн!я и составить требуемую вЪ- 
домость о народонаселени Государства по но- 
вой ревизи, съ показашемь въ ней вфрнаго и 
полнаго числа жителей порознь въ каждой Гу- 


бери, платящихь Государственный подати и 
освобожденныхь отъь оныхъ; свфлешй же та- 
ковыхъ-не прислано по неподачф сказокъ по 
Губершямь: Виленской, по городу Вильнф о 
2.089, и помфщичьихь крестьянахъ 5.116 ду- 
шахъ, и не доставлено изъ Вазенной Налаты 
сравнительной вфдомости; Гродненской, о воль- 
ныхь людяхъ 44, крестьянахь: казенныхъь и 
старостинскихъ 151, помфщичьихь 824, ду- 
ховныхъ 45; Курляндской, о неположенныхъ 
въ окладъ; Мигилевской, о помбщичьихь дво- 
ровыхъ людяхь 75 и крестьянахь 995; Мин- 
ской, не показано купцовъь по неполученио 
Палатою. свёден!й и не положенныхь въ ок- 
ладь за неприсылкою изъ Губернскаго Прав- 
лешя увфдомлен!я, по какимъ законамъ изъе- 
млются они оть платежа податей, и недостав- 
лено изъ Казенной Палаты сравнительной вф- 
домости; Волынской, о мвщанахъ хриспанахь 
494, вольныхь людяхъ 607 и помфщичьихъ 
крестьянахъь и дворовыхь людяхь 905; Смо- 
ленской, по перечневой вфдомости показано 
Ууменыпен1я противу 6 ревими болфе 70.000 
душь, но оть чего неизвфстно, ибо сравни- 
тельной вфдомости изъ Казенной Палаты не 
прислано; Курской, объ однодворцахь 809 и 
не платлщихь подати 2.606, о понуждени ко- 
ихъ отнеслась Палата къ Гражданскому Гу- 
бернатору, и не прислано изъ Казенной Па- 
латы сравнительной в5домости; Воронежской, 
о купцахъь 10, мЬщанахъь 25, однодворцахь 
781, крестьянахъ: конюшенныхь 55, ломф- 
щичьихь 9.441, и не написанных въ сказ 
кахъ изъ бывшихьъ по 6 ревизии 2.070, эконо 
мическихь 42, цыганахъ 4, войсковыхь обы- 
вателяхъ 1.111, воинскихь поселянахъ 16, 
купленныхь у Князя Голицына 7, казен- 
ныхъ поселянахь 24, о коихъ со стороны Па- 
латы представлено Губернскому Начальству 
о понуждени и о изслфдоваши; Рязанской, не 
прислано удостовъренля, оть всьхъь ли мфсть 
и лицъ сказки поданы, и не сличена 7 съ 6 ре- 


ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА Т. 


$95 


1817 


виз!ею, ибо сравнительная вфдомость достав- 
лена не по формЪ, Казенной Палатф данной, 
Вятской, о мьщанахь 7, и о неположенныхь 
въ окладь 5.544; Симбирской, объ отставныхь 
поселенныхъ солдатахъ и ихъ дфтяхъ, считав- 
шихсл по 6 ревици въ 2759 и отставныхь 
хозакахь и ихъ дБтяхь 2197; Астраханской, 
не лвилось къ ревизи м5фщанъ 629, однодвор- 
цовъ 65, пахотныхь солдать 4, экономиче- 
скихь 1, Государственныхь 684, Малоросс!- 
янъ 57, о сыску которыхъ представлено отъ 
Казенной Палаты Губернскому Начальству, 
и не подано сказокъ объ Армянахъ и Католи- 
кахь, о коихь указомь Правительствующаго 
Сената 12 Генваря 1817 года велфно, Астра- 
хВноктИ Армянсвй Судъ поставить въ непре- 
менную обязанность составить и подать ревиз- 
ск1я сказки по учрежденнымъ правиламъ и фор- 
м безь мальйшаго промедленя; Оренбург- 
ской, о казакахъ, Башкирцахъь и Мфщерякахъ, 
о коихъ также указомъ Правительствующа- 
го Сената 25 Августа 1816-года постановлено 
непремфннымь правиломь, чтобы поданы были 
ревизск1я сказки по учрежденной формБ и 
что упущеше въ семь случав обратится на 
отвфтствениость Начальниковъ сего народа; 
С. Петербургской, о не положенныхь въ ок- 
ладъ церковнослужителяхъ 559, о состоящихъ 
при казенныхъ заводахъ 42 и колонистахъ 65; 
Екатеринославской о крестьянахь: помфщичь- 
ихъ 571, экономическихъ 10, поселянахъ Гре- 
кахъ 17 иколонистахъ 51; Подольской о воль- 
ныхЪъ людяхь 964, крестьянахъ: старостин- 
скихь 1.075, казенныхъ 220, духовныхъ 59, 
Поезуитскихь 6, помфщичьихь и дворовыхъ 
людяхъ 2.408; о помБщИчЬИХЬ 
крестьянахь 181; Пермской, о помщичьихь 
же 126 и объ отставныхь военнослужителяхь 
и ихъ дбтяхь 457; Владим!рской, оть нЪфко- 
торыхь экономическихь 


Олонецкой, 


и владфъльческихь се- 
лени, и неприслано сравнительной. вфдомости, 
н таковыхь же изъ Орловской, Нижегород- 


ской, Казанской, Кавказской, Псковской и Хер- 
сонской и по Бфлостокской Области перечне- 
вой и сравнительной вфдомостей; то онъ Ми- 
нистръ Финансовъ и представляль объ ономъ 
Правительствующему Сенату съ тфмь, не бла- 
гоугодно ли будеть предписать Гражданскимъ 
Губернаторамъ, Виленскому, Гродненскому, 
Курляндскому, Могилевскому, Минскому, Во- 
лынскому, Курскому, Воронежскому, Вятскому, 
Симбирскому, Астраханскому, С. Петербург- 
скому, Оренбургскому, 
Подольскому, Олонецкому, Пермскому, Вла= 
дим1рскому и Бблостокскому Областному На- 
чальству и Казеннымъ Палатамъ: 


Екатеринославскому, 


Виленской, 
Минской, (Смоленской, Орловской, Курской, 
Рязанской, Нижегородской, Казанской, Кав- 
казской, Псковской, Херсонской и Владимйр= 
ской, дабы первые употребили свое содфйств!е» 
чтобъ неподанныя оть ифкоторыхъ селен, 
тородскихъ обществь, мфсть и лицъ ревиз- 
свя сказки, тотчасъ были истребованы и въ 
Казенныя Палаты доставлены, съ виновными 
же поступлено бъ было повсей строгости за- 
коновъ; а послфдн!я по получен оныхъ, какъ 
возможно скорфе не досланныя вфдомости при- 
слали Министерству Финансовъ и удостовфри- 
ли, что сказки оть всБхь мфеть и лицъь въ 
полнотф поданы и всБ люди вошли въ гене- 
счеть по Губерни. ПрикАзАЛИ: 
Виленскому, Гродненскому, Курляндскому, 
Могилевскому, Минскому, Волынскому; Кур- 
скому, Воронежскому, Вятскому, Симбирскому, 
Астраханскому, Санктиетебургскому, Орен- 
бургскому, Екатеринославскому, Подольскому, 
Олонецкому, Пермскому и Владимрекому, Гра- 
жданскимь Губернаторамъ, Правителю Б$ло- 


ральной 


стокской Области, и оныхъь Губернш, кромё 
Бфлостока, всъмь Казеннымъ Палатамъ, а также 
Смоленской, Орловской, Разанской, Нижегород- 
ской, Казанской, Кавказской, Псковской, Хер- 
сонской и Бвлостокскому Областному Правленйю 
предписать, дабы первые употребили завися= 


296 


ЦАРСТВОВАН1Е ГОСУДАРЯ. 


1817 ы 


щее со стороны ихь содфйстме, чтобъ непо- 
данные оть н5которыхъ селенй, городскихъ 
обществъ, мфоть и лиць ревизск!е сказки, 
тотчась были истребованы и доставлены въ 
Казенные Палаты и въ Бфлостокское Обла- 
стное Правлеше, съ виновными. же поступле- 
нобъ было по всей строгости законовъ; а по- 
слфдшя по получени оныхъ какъ возможно 
скорфе, недоставленыя вЪдомости прислали Ми- 
нистру Финансовъ и удостовфрили, что сказки 
оть всфхъь мБоть и лицъ въ полнот$ поданы 
и всЪ люди вошли въ генеральной счетъ по 
Губернйи. 

26.855. — Мая 12. Высочдйше УТВЕР- 
ждЕнноЕ положентЕ Комитета Мини- 
СТРОВЪ, ОБЪЯВЛЕННОЕ Вовнному Мини- 
стрУ Юстицги. 
вильно отданнылв въ рекрутьы однодвор- 


— О возвратъ непра- 


цевв м взысканйш сз виновньхв за одного 
3% нить 200. ‚рублей деньгалии в пользу 
его семейства, не возвращал уже его 13% 
военной слулвбы. 

Однодворцы, Курской Губерши, Короченска- 
го уфзда, Нижегольской волости, села Ниж- 
няго Березова, приносили Государю Импера- 
тору чрезь повфреннаго своего, однодворца 
Пузикова вееподданфйшую жалобу на Коро- 
ченскаго Земскаго Исправника Кандаурова, по 
пристрастно коего къ разнымъ лицамъ пере- 
мвненъ составленный въ волости приговоровъ 
на отдачу очередныхь рекруть. 

Жалоба с1я поручена была, по Высочай- 
шему повелбнио, для изслфдованая ревизовав- 
шему тогда Курскую Губерню, Г. Сенатору 
Мясофдову. 

По слфдствно открылось, что пе только при- 
говоръ, обществомъ учиненный, Исправникомъ 
Кандауровымь съ помощю волостнаго Головы 
Пиркова, перемёнъ въ угождеше помбщикамъ 
Бекерьюкову и Мухину, имвющимь съ однод- 
ворцами тяжбу о землв, то и отданы въ рёк- 
руты безь очереди, однодворцы Иванъ Драчевъ, 


| Никифорь Подставкинь и Федоровь Мишневъ, 
По всеподданнёйшему донесенно о томъ Се- 
натора, Государь Императоръ Высочайше по- 
вельть соизволиль: 1) дБло однодворцевъ съ 
помфшиками Бекерьюковымь и Мухинымь прил 
`нять въ 0сббое покровительство и наблюсти 
за скорБйшимь рЬшевемь онаго на основани 
законовъ. 2) Сь бывшимь Исправникомь Кан- 
дауровымъ, преданнымъь уже за фальшивый 
поступокъ суду, поступить по всей строгости 
обративь внимаше и на упушеше мфстнаго 
Начальства, по замфчанно Г. Сенатора. 5)Не- 
правильно поступившихь въ службу однодвор- 
цевъ: Драчева, Мишнева и Поставкина воз- 
вратить въ селене, а вмфсто  ихь взять изъ 
очередныхь: о чемь мнф и снестись сь Гг. 
Военнымь Министромь и Санктпетебургскимь 
Военнымь Генералъ-Губернаторомъ. $ 
Предложивъ, о таковой Высочайшей воль 


Правительствующему Сенату 51 Августа прош- 
лаго 1816 года, тогда же относился къ 
Г. Санктпетербургскому Военному Генераль- 
Губернатору и Военному Министру, объ учи- 
ненши зависящихь отъ нихъ распоряжен!й, какъ 
по предмету возвращеня изъ службы отдан- 
ныхъ въ оную не вь очередь однодворцевь, 
такъ и взятыя на мото ихь другихъ изъ о- 
чередныхт. 

Въ слБдстые сего Г. Начальникь Главнаго 
ПТтаба Его Императорскаго Величества полу- 
чивъ отношене мое о томь къ Г. Военному 
Министру, увздомиль меня, что Инспекторсвий 
Департаменть, учиня объ означенныхъ однод- 
ворцахъ справку, и найдя двоихь изъ нихъ: 
Драчева и Подставкина на служб, предпи- 
салъ, кому слфдуеть, о возвращении ихъ въ 
селеше, и что третьяго однодворца Мишнева, . 
который показанъ въ спискахь оставленнымь 
въ Брестъ-Литовокомь госпиталё за болЪзнию, 
нельзя было отыскать за многими реформами и 
перемёнами, произшедшими въ армйяхъ; по- 
чему Г. Начальникъ: Главнаго Штаба и тре- 


ИМПЕРАТОРА 


АЛЕКСАНДРА Т. 297 


1817 


боваль, чтобы на основан!и упомянутой Высо- 
чайшей воли учинить распоряжеше по предмету 
удовлетворенйя оставшагося послё Мишинева се- 
мейства, изъ коего онъ отдан быль въ рекруты. 
По таковому отношению ко мнф Г. Началь- 
ника Главнаго Штаба, я входиль св пред- 
ставленемь въ Комитеть Гг. Мивистровъ. 
Комитеть 1 сего Майя полагалъ: 
ныхь въ неправильной отдачь Мишиева въ 
рекруты взыскать 2.000 рублей деньгами въ 
пользу его семейства, послЪ чего ‹амаго Миш- 
нева, ежели бы онъ оказался въ живыхь, не 
возвращать уже изъ военной службы. 
Государь Императорь, по разсмотрёни ме- 
морли Комитета, положенле онаго о взысканий 


съ винов- 


съ виновныхь 2.000 рублей, Высочайше ут- 
вердить соизволиль, но Шовелфль: Минтнева 
отъискать въ арм чрезь цыркулярное пред- 
писане всёмъ полкамъ и командамъ. 

О такомв Высочайше утвержденномь поло- 
женш Комитета Гг. Министровъ, я имёю честь 
предложить Правительствующему Сенату для 
надлежащаго по‘ оному, со стороны его, испол- 
нешя, присовокупляя, что въ разсуждени отьг- 
ская Мишпева въ Арми дано знать объ у- 
чинени распоряжения Г. Военному Министру 
выпискою изъ журнала Комитета. 

26:854.— Майя 15. Именный, оъъявлен- 
ный въ Ордерь Министрл Юстицти ОвЕРЪ 
ПрокуроРУ ГрАху Санти.—О непредстав- 
лен на Высожаиее уусмотртьше поста- 
новленй Сената, въ которыл»ь не заплю- 
сается ий выговоровз ни заимтьжанай Гугбер- 
наторам или Губернские 11, Гравленялм. 

Оть 11 прошедшаго Апрфля предписаль я 


Вашему Сятельству, чтобы вы обо вовхв дьй- 


стыяхь Гражданскихь Губернаторовь пли Гу- 
бернскихв Правлеши, которыя признаны бу- 
дуть Сенатомъ противузаконными, хотя бъ по- 
онымъ не заключаемо было сдфлать выгово- 
ровъ или замфчан!й, доносили мнБ для пред- 


ставлешя Его Императорскому Величеству, на 
Томь ХХХТУ. 


основаши Высочайшато ‘указа 50 Октября 
минувшаго года. Шо доведъни нфкоторыхъ 
подобныхь случаевь до свздешя Государя 
Императора, Его Величество Высочайше пове- 
лёть соизволиль, чтобы впредь о постановле- 
з1яхь Сената, въ которыхь незаключается ни 
выговоровв, на замёчанй Гражданскимь Гу- 
бернаторамь, Губернскимъ Правленямъ, не было 
доносимо на основаши упомянутаго Высочайша- 
то указа. О сей Высочайшей вол я даю знать Ва. 
шему Сятельству къ надлежащему иснолненю. 

26.855. — Мыя 15. Именный, оБъя- 
влЕНннЫЙ изъ ИнспЕекторсклго ДЕПАР- 
ТАМЕТА. — 0606 унихтожение Ленкораня 
скаго временнаго батамона. Е 

Его Императорское Величество по докладу 
представлевя Командира Отдьльнаго Грузин- 
скаго Корпуса Г. Генераль-Лейтенанта Ермо- 
лова оть 4% минувшаго Апрзля Высочайше 
повелзть соизволиль Ленкорансви временный 
баталлонъ, расположенный въ крёпости Лен- 
коранЪ, уничтожить по уважению тому, что 
наличное теперешнее состояне опаго и Ка- 
сшйскаго морскаго баталюна далеко ‘не рав- 
няется комплектному положенио одного бата- 
мона и что сформированъ оный временнымь 
въ 1815 году по надобности на то время въ 
Ленкаранф войскь, обративь нижнихь чиновъ 
тодныхь къ служб на укомплектоваше Ка- 
стйскаго морскаго баталюна, а неспособныхь 
въ Астрахансьйй гарнизонный полкъ. 

96.856. Мая 15. Именный.—О коман- 
дованйй отдълетемь каждолу изв Офы- 
церов%, 686 ропиь находящихся. 

'Упражнене въ служб и опытьъ дБлають 
'Офицера знающимь и полезнымь оной. 

Чтобъ открыть путь въ сему и дать спо- 
собъ Офицерамь, происходящимь въ чинахь 
оть Прапорщика до Капитана, и не имфю- 
щимъ случая пробрЬсть, до самаго званйя рот, 
наго командира, то искуство, тоть навыкъ, 


которые ему къ образовано ввфряемыхь сол- 
58 


298 


дать необходимы, къ непремённому и точному 
‚ исполнению предписывается, какъ въ Гвардии, 
такъ и въ Арми, чтобъ каждый изь трехь 
Офицеровь, въ ротф находящихся, имблъ въ 
полномъ своемъь вфденши отдфлеше, подъ точ- 
нымь наблюдешемъ ротнаго командира; и имен- 
но: въ Гренадерскихь и Карабинерныхь ро- 
тахъ, состояние изъ Гренадерскаго или Кара- 
бинернаго взвода, 1-е Подпоручикъ, 2-е Пра- 
порщикъ; а состолиие изъ стрфлковаго взвода, 
5-е и 4-е Поручикъ; въ прочихь же ротахъ: 
1-е и 2-е Поручикъ, 5-е Подпоручикъ, а 4-е 
Прапорщикъ, отвётствуя ему за оные непо- 
средственно. Въобязанность же ротнаго команди- 
ра вмфняется, научать молодыхь своихъ Офи- 
церовъ точному, вразумительному, единообраз- 
ному и хладнокровному образовано солдатъ, 
и вообще должностямь, на. нихъ возлагаемымъ. 
° Възаключеше ожидается неминуемой успвхе, 
слёдстыемь котораго будеть изобиме въ Офи- 
церахь, свое дБло знающихь, а служб и имъ 
самимь польза. 
26.851.— Мая 15. ВысочлдишЕ утвер- 
Ж ДЕННОЕ ОПИСАНТЕ ОДЕЖДЫ ПВХ ОТНАГО 
СОЛДАТА ВЪ ПОХОДЬ И ПРАВИЛА для НОС- 
ки оной. 
(Смотри. книгу штатовв). 
36.858. — Мал 14. Имвнный, данный 
Синоду. — О приведены в исполнеще 
мтрь, предло женьмев Синодомь, приуреж- 
ден Грузино-Имеретинской Синодаль- 
ной Конторы, кз улубшенио въ Груз 
Духовной. ш убилищной пасти. 
Разсмотрфвъ представлеше СвятЫйпаго Си- 
пода, что мфры, предложенныя имъ, при учре- 
жденши Грузино - Имеритинской Синодальной 
Конторы, кв улучшению звътомь краю Духо- 
вной и училищной части, не приведены по 
нынВ въ должное исполненле, и находя ува- 
жительными причины къ опредвлениюо въ Гру- 
зи Екзархомв и Первоприсутствующимь Си- 
нодальной Конторы одного изъ Россйскихь 


ЦПАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ 
1817 


Архлереевь, согласно мнёнио Синода Повел- 
ваю: Митрополита и Екзарха Варлаама, уво- 
ливь оть управлешя -Епаршескими дфлами и 
всёхь должностей въ Грузи; вызвать въ 
Санктпетербуть для присутствовашя въ Свя- 
тьйшемь Синодф, съ жалованьемь по званНо 
Синодальнаго Члена и сь сохранешемъ произ- 
водимыхь ему въпенс!онъ 2.550 руб. въ годъ. 
Пребыване ему имбть въ здаши, принадле- 
жащемъ духовному вбдомству, по усмотрё- 
ню Епаршескаго Начальства; а на профздъ 
выдать, сколько необходимо нужно денегь, 
предоставить расмотрёнио Главноуправляю- 
щаго Грузею, на счеть тамошнихь Казенныхь 
доходовъ. 2) Па мфото Митрополита Врлаама. 
перевесть въ Грузшю Синодальнаго Члена Ар- 
хЧепископа: Рязанскаго Феофилакта, которому 
и войти въ разсмотрьше, сколько необходи- 
мо нужнымь найдеть онъ имфть въ Грузи 
Епарх!й; равно и объ Осетинскомь Духовной 
Коммисси, сообразно. мёстными обстоятель- 
ствами. При переведени въ Грузио присвоить 
ему титуль Екзарха съ положешемь сему 
звашю по штату 1841 года содержан- 
емъь по 5.000 рублей въ годь серебром. 35) 
Вь пособле Архепископу @еофилакту къ 
исполненио дфлаемаго поручевя, также и для 
Духовной Семинар!и, при отЪфздВ отсюда, 
взять нужное по его разсмотрёниюо число способ- 
ныхъ Священнослужителей и принадлежащихь 
къвфдомству духовному учителей и канцеляр- 
скихъ служителей, равно и пфвчихъ, изъ Ря- 
занской и другихь Епархш, по тракту къ 
Грузи лежащихъ. 4) Лично Архлепископу Фео- 
филакту напрофзаъ въ Грузю и обзаведене вы- 
дать единовременно 5.000 руб.ассигнаями, а 
прочимь, коихъонъ заблагоразсудить взять съ 
собою, на прогоны и путевое содержанекаждому 
подлежащее число денегь изъ общихъ Государ- 
ственныхъ доходовъ. Святфиний Синодъ неоста- 
вить учинить по. сему зависящаго распоряженя. 

26.859. — Мая 14. Именный, даННЫЙ 


ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА 1. 


299 


1817 ` 


Синоду.— О быт Осетинской Духовной 


Коммиссйе вв въдомствъ Синодальной 
Грузино-Имеретинской Конторы. 
Разсмотрёвь мньше Святфишаго Синода, 
основанное на заключеши ФОбщаго Собрашя 
Членовь Грузино-Имеретинской Синодальной 
Конторы и Верховнаго Грузинскаго Прави- 
тельства, подъ предсёдательствомь Главноу- 
правляющаго Грумею, что 


Осетинской Духовной Коммиссш никакой не 


существованию 


предвидится преграды со стороны владфльцевъ 
Ксанскаго имфшя Князей Еристовыхъ, и сл$- 
довательно при таковомь заключени не мо- 
гуть уже быть совмёстны начальничесвя рас- 
поряжешя Арх1епископа Досифея, который не- 
иначе допускаеть быте и успфхь дфиствй О- 
сетинской Коммисс и, разв чрезь обращеше 
Ксанскаго имя въ казенное вфдомство, — 
Повелфваю: 1) согласно представлению Синода, 
Уволивъ Архлепископа Досифея отъ всвхь за- 
нимаемыхъ въ Грузш должностей, вызвать на 
пребываше въ Москву, гдф и водворить его 
въ принадлежащемь Духовному вфдомству 
здаши, по усмотрфншо Управляющаго Москов- 
скою Митропомею; на содержаше его оставить 
производимый по указу 25 Августа 1811 года 
пенс1онъ, по 2.000 рублей въ годъ ассигна- 
зиями, а на профздъ въ Москву выдать, сколько 
необходимо нужно будетъ денегъ, предоставить 
разсмотрёнио Главноуправляющаго Грузею на 
счеть тамошнихь казенных»ъ доходовъ. 2) Осе- 
тинской Духовной Коммисси состоять, до раз- 
смотря о ней Екзарха Архлепископа Феофи- 
лакта, въ вфдомствь Синодальной Грузино - 
Имеретинской Конторы, которая имфетъь при- 
нять оть АрхЧепископа Досифея по надлежа- 
щему всф относяияся до Коммисыи бумаги и 
наличную денежную казну; управлеше же дф- 
лами Коммисси поручить на время Члену Си- 
нодальной Конторы Квабтахебскому Архиман- 
дриту Аеанасю. 5) Во уважеше ходатайства 
Синода о Архимандрит Аванас!6, оказавшемь 


отличныя услуги на пользу церкки, произво- 
дить ему сверхъ получаемыхь годовыхь окла- 
довъ въ пенсонь по 500 рублей серебромъь въ 
годъ изъ общихь Грузинскихь казенныхь до- 
ходовъ. Святфиний Синодъ не оставить учи- 
нить по сему зависящаго распоряженя, 
26.860. — Мая 14. Высочайше утвер- 


ЖдЕНнНАЯ Инструкцтя 06% отмежеванйе 
хрезполосныь помлыцижьиав даль изв ок- 


руг@, назнасаемазо для военнаео поселв- 
нл кавалер 05 Слободско- Украинской 
Губернаи. 

Митьнае Комитета Миниотровз. Комитетъ, 
по разсмотрьши Инструкщи сей, найдя оную 
во всБхь частяхь полною, полагаль: соглавно 
съ заключешемь Сената, поднесть ее на Выоо- 
зайшее Его Императорскаго Величества утвер- 
ждеше. Относительно широты дорогв, опред$- 
ляемой на большая почтовыя къ городамъ до- 
роги по 50 саженъ, на большйя профажаюния 
по 10, а на проселочныя и всяшя мфлочныя 
друг!я дороги по 5 сажени, по заключеню Ад- 
мирала Мордвинова, что таковаго въ натурв 
пространства почти нигдф подъ дорогами вфть, 
да и нужды въ томъ не настоить, опредфляль: 
поручить Правительствующему Сенату войти 
по сему предмету, въ общее по всей Импери 
соображен1е и сдфлавь отомъ свое заключене, 
внести оное на уважене въ Государственный 
Совфть. Выслужившимся же изь поселянскаго 
звашя въ Офицерсве чины, о коихъ говорится 
въ 18 6, оставить ту пропорцю земли, какая 
имъ опредёлена 14 главы 12 пунктомь Меже- 
вой Инструкши, то есть 15 десятинь на ду- 
шу, ежели ся пропоршя при размежеванйи 
найдена будеть у нихъ во владфши; ибо Вы- 
сочайшимь указомь 17 Декабря 1800 года 
вышеупомянутый 12 пункть, на очеть из 
именно не отм$ненъ, 

Высочайшимь Его Императорскаго Величе- 
ства Рескриптомь, даннымь на имя Министра 
Юстиши Апрёля 6 сего 1847 года, повелфно: 

* 


500 


ЦАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ 


1817 


1) учредить особую Межевую. Коммиссио для 
вымежеваю!я чрезполосныхь помбщичьихь зе- 
мель въ округ6, назначаемомь для военнаго 
поселешя КЖавалер!и въ нфкоторыхъ казенныхъ 
селешяхь Слободско - Украинской Губернш, 
показанныхь въ Высочайшемь указв, состояв- 


шемся того жь числа на имя Слободско-Укра- | 


инскаго Гражданскаго Губернатора; 2) Ком- 
миссшо спо составить изь чиновъ, въ Высочай- 
шемь Рескриитв означенныхь; 5) сочинене 
Инструкции для руководства сей Коммиссих, 
на главныхь основатяхь въ томъ Рескриптв 
‚ предцисанныхь, возложить на Слободско-Укра- 
инскаго Гражданскаго Губернатора, которому 
должны быть извфстны воз-мёстныя уваженя, 
долженствующия войти, въ соображене при семь 


случаъ, ц 4) Инструкцию, оно представить на | 


утверждеше въ Межевый Департаменть. ПШра- 
вительствующаго Сената. 

Во исполнеше’ сей Высочайшей Государя 
Иуператора воли, Слободско-Украинской Гра. 
ждансыи Губернаторь, составя помянутую 
Инструкцио, представиль оную въ Правитель- 
ствующьый Сенать, съ’ пробщешемъь къ ней 
дополнительных статей,- кои онъ, по мстнымв 
уважешямъ, признавалъ нбобходимо нужными; 
а Правительствующий Сенатъ разсмотрфвъ какь 
сш дополнительныя статьи, такъ и Инструкцио, 
и сообразивь оныя съ межевыми законами и съ 
местными обстоятельствами, Губернаторомь из- 
ложенными, постановиль для руководства осо- 
бой Межевой Коммисеи, по всвмъ предметам» на- 
столщаго дфла, слёдующую общуюИнструкцио: 

Резолюлёл. Быть ‘по мнифийю Министер- 
скаго Комитета. 

Инструкцтя. 
ГЛ. 1. — О. составь Котмиейи. 

$ 1. Межевая Коммисйя въ силу, Высочай- 
шаго Его Императорскаго Величества Рескрил- 
та АпрБля 6 1847 года составляется изъ од- 
ного Штабъ-Офицера по назначению Коммис- 
сиг временнаго управленя округомвь военнаго 


поселетя, въ Чугуев учреждаемой подъ пред- 
сфдательствомъ Генералъ-Ма1ора, Александрова; 
изъ одного чиновника по назначению Министра, 
Финансовъ, изъ одного Депутата отъ тамошняго 
Дворянства иизь Землемёровъ: Губернскаго, и 
увзаныхь: З»мескаго и Волчанскаго узздовъ. 

$ 2. Всв опредвленные въ Межевую Ком- 
`мноспо чиновники, предъ вступлешемь ихь въ 
| должности, Нывють учинить присягу по. фор- 
мБ, изданной для Межевыхь Конторь. 

$ 5. Въ помощь Губернскому, и уфзднымь 
Зэпевскому и Волчанскому Землемфрамь, по 


| требованю Ибммиссти, Губернское Начальство 


обязано командировать нужное число Земле- 
мвровъ и изь друтихь уфздовъ. Слободско-Ук- 
раинской Губервш, акъзвяцицему успвху при- 
даеть еще къ нимь и помощниковь, изъ Губерн- 
ской чертежной. ` 

$ 4. Межевая Коммисия состоить въ непо- 
средственномь вёдеви Коммисси `временнаго, 
управлешя округомь военнаго поселеншя. 

$ 5. Чиновникамъ, Землемфрамь, и при нихь; 
канцелярскимъ служителямь въ городахъ и селе- 
шяхь, въ округ$ которыхь будеть производить- 
ся межеваше, отводить обывательсве квартиры», 
ГЛ, И.— О порядить производства дтъл 
в%. Межевой Коммиссаи. 

$ 6. Коммисся сей канцелярской порядокь 
соблюдать по генеральному регламенту и ука- 
замь, огранича оной, для избъжашя излишня- 
‘го письмоводства, одними только журналами, 
въ которыхх. должно записываться ежедневное 
присутетые Членовъ и дфйстве Коммиссш. 

$ 7. Имвть Коммисаши, реэстры входящимь 
въ, оную, и исходящимь оть нее бумагамъ. 

$ 8. Ца. записку прихода и расхода денеж-: 
ной казны, Коммися получаеть шнуровые 
книги оть Коммисси военнаго, управленйя» 
въ которыя тотчаеь записываеть по числамъ, 


что и когда вступить въ приходь, куда: щ 
| 


на; что издержано, или кому выдано, съ -рос- 


' писками: въ расходной книг. . . 


ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА 1. 504 
` 1812 


$ 9. По употреблеши въ расхойъ отпущен- 
ной Коммисси суммы, отсылать ей тЬ книги 
въ свое время къ надлежащей ревими въ Ком- 
миссию временнаго управлевя округомъ воен- 
наго. поселеня. : 

$ 10..Межевая Воммиссля, вс письменныя 
йЪла производить не на гербовой, & на про- 
стой бумагв. . 

$ 11. Сношеная сей Коммисси съ Комми- 
сте временнаго, управленя округомь военна- 
го носелешя, съ Гражданскимъ Губернаторомъ 
и съ Губерискими Присутственными мёстами, 
Коллегямъ равными, должны быть производи- 
мы рапортами, а съ прочими мфстами и лица- 
ми сообщентями. 

$ 12. Вов Присутственныя мёста и чино- 
вники, по представлешямь и требованзямь Ме- 
жевой Коммисет, касающимся до произведен1я 
назначеннаго сею Инструкшею. размежеванйя, 
обязаны чинить скорзйшее исполнеше, дабы 
небыло въ семь дёлБ ни мальйшей остановки. 
ГЛ. Ш. О должности Межевой Коммис- 
се, иправилаль вообще, в ‚руководство ей 
предписываемьлв. 

$ 15. Межевая Воммисыя, получа отьГу- 
бернскато Начальства полосныя ввдомости о 
числ земель, владёемыхь нынё помфшиками, 
внутри казенныхь дачь, для военнаго посе- 
лешя’ назначаемыхь, равно таковыяжь вёдо= 
мости, составленныя въ 1786 году по распо- 
ряженшо Начальства о земляхъ, кои тогда по- 
казаны были во) владфныт чрезполосныхь по- 
мфщиковъ,' имбюнияся въ Слободеко-Украин- 
ской Казенной Шалать, за исключенемь тьхь 
владфльцовь, кои по генеральному размежева- 
нию земель, или въ послфдстви времени изъ 
общихь дачь безспорно уже вымежеваны, и 
оповфстивъ владфльцовь чрезполосныхь земель, 


осматриваеть на мфетВ тб земли, замыкающя=. 


ся въ округв, для военнаго; поселеня назна- 
чаемомъ, и располагая оныя: на. дистантии, по- 


ручаеть каждую, изъ нихь двумь уфзднымь 


Землемфрамь, одному для измёрешя полос- 
ныхь помфщичьихь земель, а другому дая 
снят!я на планъ всей казенной дачи, въ ко- 
торой заключаются т полосныя земли, и 
назначеше ислробной ситуаши. 

$ 14. Потомь Коммисейя, получа оть у%зд- 
ныхъ- Землемровь таковые планы › свидфтель- 
ствуеть оные в5 вфрности, и въ отношени 
описан: соблюдены ли 
правила? 
точными; 


ими предписанныя 
и буде въ чемь окажутся недоста- 
то ни мало не мышкавь, отсылаеть 
къ Землемёру обратно, и велить ему, исправя 
и дополня, въ чемь слфдовать будеть, прислать 
въ Коммисспо, какь возможно скорфе. 

$ 15 По приведеви тьхь плановь въ на- 
длежащую исправность, Коммисся разсматри- 
ваетъ: показаны ли нынфипие владвльцы по 
планамъ генеральнаго межевания? или по упо- 
мянутымь 1786 года вфдомостямъ чрезполос- 
ными. владфльцами, и буде показаны; то ут- 
верждаеть, за ними земли въ томъ количествв, 
каковымъ они, съ того времени, донынБ владф- 
ли безспорно. у 

$ 16. Буде же напротиву того окажутся 
таве владфльцы, кои ни по планамъ тенераль- 
наго межеваня, ни по вБдомостямь. 1786 года 
не значатся, но на право владБюя имфють 
5рфпости, выписи, или писцовыя книги, до 
1765 года выданиыя, и съ того времени до 
нынв безспорно владфне имфли, таковымь зе- 


`мли утверждаеть по нынёшнему ихъ безспор- 


ному владфн!ю. з 

$ 17. Буде по крёпостямь, выписямь, пис- 
цовымь книгамь до 1765 года и вышесказан- 
нымь 1786 года вфдомостямь значилось, въ 
принадлежность помвщику большее количество 
десятинь земли, нежели въ натур при насто- 
ящемь, его, владфни окажется; но.если. владф- 
лець до сего, времени о томъ. недостающемь 
числЬ. земли иску ни въ какомь Присутетвен- 
номъ мфстВ неимьль, споровь отъ него: непри- 
нимать, а отмежевать, то, количество, земли, 


502 


ПАРСТВОВАН1Е ГОСУДАРЯ 


1817 


какое въ нынфшнемъ его владенш соетоитъ. 

$ 18. А какь есть еще въ округ, назна- 
чаемомъ для военнаго поселеная кавалери 
владфльцы, выслуживииеся изъ поселянскаго 
звашя вь Офицерсые чины, кои владфють 
старозаимочными землями въ разномь количе- 
етвВ, въ тЬхъ казенныхь дачахъ, по наслфд- 
ству оть предковъ своихъ, въ поселянскомъ 
звании состоявшихъ, которымъ, по,1% пункту 
1% главы Межевой Инструкщи, опредфлена 60 
десятинная пропорц!я, полагая на 4 души по 
15 дес.; но поелику Высочайшимъ 1800. Декабря 
17 дня указомъ повелфно уже въ Слободско- 
Украинской Губерн!и удовлетворять восьми дф- 
сятинною на душу пропорщею; то согласно се- 
му Высочайшему указу, таковымь Офицерамь, 
выфстовладземыхь имиземель, отмежевать по сей 
‘ужевновь узаконенной пропорши, то есть по 52 
десятины, а буде на число душъ въ какомъ либо 
селеши въ сто 8 десятинную пропори!ю земель 
доставать ‘не будетъ; то уже по числу причитаю- 
щейся на души пропорции. 

$ 19. Ежели таковые Оберъ-Офицеры, ко- 
имь, по вышеписанноту 18 $, опредфляется 
земля, живутъ въ казенныхь селеняхь; то они 
остаются на жительствв при своихъ м5стахъ, 
ао прочихъ неимфющихь въ дачахь тфхъ се- 
леши земли, но поселившихся токмо житель- 
ствомь на купленныхь внутри селен м5стахъ, 
Коммисая времененнаго военнаго управлешя 
сдфлаетъ разсмотрёве на мфот6. 

$ 20. Поелику помёщикамь назначено уже 
вымеживать то самое количество земли, ка- 
кимъ они нын владфють, то, буде доселв не 
производится ни гдф въ Присутственнымь мф- 
стахъ о тфхъ земляхъ спорныхъ дфлъ, новыхъ 
споровъ оть нихъ не принимать, аежели про- 
изводятся уже дфла; то оставя земли во вла- 
дБнши у тБхь, у кого ‘нынф состоять, Межевая 
Коммисся обязана означать оныя на картё и 
Увфдомить Коммисспо временнаго управлешя 
военнаго поселен!я. 


‘тора на т 


$ 21 Ежели помёщичьн хутора, не имвющце. 
капитальныхь заведении, находятся на общихь 
нераздьльныхь съ военными поселянами дачахъ, 
и сш дачи, для сохранен!я правилъ военнаго 
поселешя, необходимо должны будуть отой- 
ти вь округь послёдняго; въ такомь слу. 
ча помфщики обязаны перенести свои ху- 
мфста, гдф сдфлано имь бу- 
деть общее назначен е земли; равнымь обра- 
зомъ, ежели бы хутора иказенныхь поселянъ 
долженствовали отойти въ дачи, для помфщи- 
ковъ назначаемыя; то и они обязаны также 
перенести ихъ въ свой округь, капитальныя 
же заведешя какъ то: водяныя мельницы, ви- 
вокуренные заводы, каменныя зданля, издавна. 
заведенные сады, приносягле значительный до- 
ходъ, селитренныя  бурты, также сь дохо- 
дами сопряженныя, остаются во владфши по- 
мвщиковъ по прежнему, съ примежеванемь, къ 
мельницамь назначенной по Землемфровой Ин- 
струкщли 78 пунктомв, пропорши, и не иначе 
могутъ поступать въ казенное вЪдомство, какъ 
по взаимному съ владфльцами соглашешю о 
ихъ вознаграждеши. 

$ 22. Деревянные жь помбщичьи домы, еже- 
ли они будуть прихуторахь, которые, по вы- 
шеписанному 24 $, обязаны помфщики пере- 
нести для очищешя земли округу военнаго 
поселеня, хотя со временемь должны пом$- 
щики снести; ибо и казна вь подобномъ слу- 
чаф, чтобы очистить землю помфщикамь, до- 
мы казенныхь поселянъ сносить, 

$25. Чтожь касается до тёхъ помфщичь- 
ихъ деревянныхь домовь, кои находятся в5 
слободахь и селеняхь, поступающихь въ со- 
ставъ военнаго поселеня, сдфлать разсмотр$- 
не Коммисаи временнаго Военнаго Управле- 
я, и представить на разрёшене Главному 
надъ поселенными войсками Начальнику. 

$ 24. Въ замфнь чрезполосныхь владфльче- 
скихъ строевыхь лфсовъ, дабы не понесли по- 
мБщики потери, по принятому правилу, выме- 


я ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА 1. 


505 


1817 


жевать имъ равное въ качествв и количеств 
ихь число изъ казенныхь дачь, хотя вн$ окру- 
га военнаго поселешя имфющихся, или тако- 
вой замфнь усугубить числомъ лфса изъ дачь 
казенныхь поселянъ; о чемь и предоставляется 
Коммисо и  временнаго Военнаго Управлешя 
сдБлать положене; а ежели бы кто изъ вла- 
дфльцовь небыль на с1е согласен; тогда пред- 
ставить объ-ономь на разрёшенае Главному 
надъ поселенными войсками Начальнику. 

$ 25. Рыбныя ловли по р5камь Сверному 
Донцу и другими, состояцшйя во влади по- 
мфщиковь, остаются принадлежащими тому» 
чьи будутъ берега земли; а ежели будуть тамъ 
как1я либо неподвижныя заведенйя; то о воз- 
награждешви таковыхь, сдфлать Коммиссйи 
временнаго управлешя разсмотрёше, и пред- 
ставить Главному надъ поселенными войсками 
Начальнику. 
‚ 6 26. Ежели кто изъ помфщиковъ, ииБющихь 
чрезполосныя дачи ‘уже обмежеванныя, самь 
пожелаетъь промвнять оныя на т, которыя 
будуть отходить къ округу военнаго поселе- 
н1я, такимь отводить, земли къ однимъ _мё- 
стамъ, дабы, елико возможно, менфе дачи казен- 
ныхь поселянь пересфкались дачами владфль- 
- ЦоВЪ. 

$ 27. Приведя такимь образомь въ совер- 
шенную извфстность помфщичьи дачи и угодья, 
Коммиселя составляеть объ нихъ вБдомости и 
представляеть оныя въ Коммиссшо временна- 
го управлев1я округомъ военнаго поселеня съ 
своимь заключешемъ, къ которой сторонЪ, въ 
замфнъ вымежевываемыхь, должно отмежевать 
помфщикамь новыя земли. 

$ 28. Правиломъ поставляется, чтобы чрез- 
полосныя земли вымежеваны были или къ тбмъ 
помфщичьимь дачамъ внутри военнаго поселе- 
я, кои уже вымежеваны, или смотря по удоб- 
ности военнаго поселеня, но мепремфнно къ 
одной сторонф, дабы, елико возможно, из- 
бьжать пересбченйя дачь военныхь поселянъ. 


$ 29. По получеши изъ Коммисн времен- 
наго управленя округомъ военных поселянъ 
утвержденныхь на планахъ нарфзокъ для вы= 
меживашя по нимъ помфщикамъ новыхъ земель, 
Межевая Коммисйя для исполнешя сего от- 
правляеть Землемёровъ. 

$ 50. По получени оть Землемфровь плановь 
и межевыхь книгь, сочиненныхъ ими по утвер- 
ждеши уже въ натур по тмъ нарфзкамъ 
межъь, Коммисси свидфтельствовать оныя на 
основаши Межевой Инструкции 29 тлавы 1 
пункта, иесли окажутся в$рными, то на нихь 
свидётельство подписывать самимь Присут- 
ствующимь, а на планахъ и тому, кто площа- 
ди повфрялъ. 

$ 51. Буде же. которые планы и межевыя 
книги найдутся неисправны, тв возвращать 
къ Землембрамь, съ’ объяснешемь: въ чемь 
именно неисправны, и что исправить должно? 
и потомъ по обратной присылкё дфлать вто- 
ричное свидфтельство: все ли то, что слфдо- 
вало, исправлено? иесли найдутся исправны- 
ми и достаточными; то на нихь подписывать 
свое свидьтельство по вышепредписанному. 

$ 52. По таковомь свидфтельств, съ тфхъ 
плановъ и межевыхь книгь, снявъ точныя ко- 
ши, подписывать о вфрности и исправности 
ихъ, какь выше сказано, и прилагать къ ори- 
гинальнымь и кошлямь утвержденныя для Ме- 
жевыхь Конторь печати, которыя должны 
быть вь Межевую Коммиссно доставлены. 

$ 55. Раздавать т планы и межевыя кни- 
ги съ росписками самимъ владфльцамь и ихъ 
повфреннымъ. 

$ 54. Оригинальные планы и межевыя кни- 
ги отсылать въ Коммисс!ю временнаго управ- 
лешя округомь военнаго поселешя, а коши 
съ нихъ, съ предписаннымъ свидЪтельствомъ, 
доставляетъ въ тБ Правительства, подъ вфде- 
шемъ которыхъ владфльцы состоятъ. 

$ 55. Межевая Коммисся, по всфмъ изъяс- 
неннымъ въ сей Инструкши предметамь, со- 


504 


ЦАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ 


1817 


стоить въ непосредственномь вБдеши Коммис- 
с1и временнаго военнаго управленйя округомъ 
военнаго поселеншя. 

$ 356. Шотребную Межевой Коммисои на 
Канцелярске расходы сумму, какъ то: на 
бумагу, перья, сургучь, краски, карандаши, 
на развфзды Землемврамь и друге необходи- 
мые расходы, имфетъ, откуда слфдуеть, испро- 
сить и опредёлить Начальство военнаго посе- 
леня, по мёрЬ надобности. 7 

ГА. ТУ. 0 должности Землемтьров». 

$ 57. Землембры , два или сколько ихъ 
Межевою Коммисс1ею назначено будеть, при 
отправлеви имфють быть оть Коммиссйи снаб- 
дъны: 1) сею Инструкшею; 2) опредфаенною 
командою; 5) планами и межевыми книгами 
тенеральнаго межеваня ‘на тЪ казенныя дачи, 
въ которыя отправлятотся; 4) ваомостьми о 
полосныхь помфщичьихь земляхь, въ тфхь да- 
чахъь состоящихъ; 5) наставлеями, какъ и 
съ какимн экономическими примфчанями сочи- 
нять планы, кашя класть межи, гдБ каке 
дфлать межевые признаки, какъ весть 
левыя при межевании записки, и сочинять 


по- 
ме-, 
жевыя 


книги по формамь , изданнымъ отъ 


Межевой Экспедиши Правительствующаго Се- 
ната, у 

$ 58. Землемфры, отправясь такимъ обра- 
зомь въ назначенную каждому изъ нихъ ди- 
станцию, обязаны производить измфреше, не 
упуская ни мало удобнаго къ тому времени 
во всБ дни, кромб воскресныхъ и торжествен- 
ныхЪъ со всею прилежностио ‘и вфрностио, на 
основани нижеслфдующихъ правилъ. 

$ 59. Землемвры, по прибызи въ ихь ди- 
станши, тотчасъь обвфщаютъ письменно помф- 
щиковъ, владфшя полосными землями имфю- 
щихь, дабы они, или ихъ повфренные съ за- 
конною довфренностно къ нимь явились для 
отводу принадлежащихь имъ земель, буде раз- 
стояше мБста дозволить, того же дня, или 
по крайней мёрф на другой. Равнымъ образомъ 


истребуютъ и оть казенныхь поселянъ: повфрень 
нато, для бышя при томъ измёреши. { 

$ 40. ВеБхь призванныхь такимь образомъ 
владфльцевъ или ихь повфренныхъь Землемъ- 
рамъ обязывать подписками, чтобы они земли 
свои отводили по самой справедливости, какъ 
ныншнее ихъ владфне происходить, не за- 
хватывая чужаго, и чтобы они, до окончаня 
землямъ ихъ измфренля, ни куда не отлучались. 

$ 41. Ежели по таковымь повфсткамъ ни 
сами владфльцы, ни ихъ повфренные чрезъ 
два дни неявятся; то начать измфреше и безь 
нихъ при стороннихь людяхъ. 

$ 42. Кто изъ владьльцевь во время измф- 
рентя смежныхь съ нимь земель, къ Землемвру 
ни самъ не’явится, ни повфреннаго не пришлет; . 
то Землемёрь, до приступа къ измбреню, со- 
бравь смежныхь помфщиковъ и понятыхь, по- 
сылаетъь еще повфстку съ двумя посторонними 
людьми, чтобы онь непремфино явился, или 
повфреннаго въ назначенный срокъ представилъ. 

$ 45: Ежели и по таковой второй повфет- 
кв ни владфлець, ни его повзренный не явит- 
‘ся, о томъ, что ему ‘объявлено было, и что 
онъь не явился, и повфреннаго ме прислаль, 
взявъ сь посыланныхь и съ бывшихь съ ни- 
ми стороннихь людей подписки, и засвидф- 
тельствовавь всёми будущими при измвренш 
другими владёльцами и понятыми, земли его 
измфрять и безъь него по отводу, какъ тако- 
выхь селешй жителей, такь и прикосновен-, 
ныхъ къ оному владфльцовъ. 

$ 44. Равнымь образомь, когда Землемёрь. 
по порядку, на чьи земли для измфреня при- 
будеть, но къ нему ни владфлець, ни повф- 
фенный его по таковымь же повфсткамъ не л- 
вится, измфрять земли по вышеписанному по- 
рядку- а 

$ 45. Ежели жь вовремя измфрешя сами вла- 
дФльцы, или ихь повфренные, чьи земли’ безъ 
бытности ихъ измбряются, явятся и стануть 
требовать, чтобъ бывиий до нихь отводъь”“ихъ 


ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА 1. 505 
. 1817 


владфшя, перемфрить по собственному ихъот- 
воду, таковыхь къ отводу допускать, но что 
до явки ихъ уже измряно, тому остаться въ 
своей сил; буде же того стануть требовать 
прикашики, или друге каке владфльчесые лю- 
ди безь довфренностей, хотя бы то было и 
при самомь началв измфревшя, таковыхь къ 
оному недопускать. 

$ 46. Подобно сему, если и по двистви- 
тельномь окончаши измфреня такого владфшя, 
къ которому по предписаннымь повфсткамъ ни 
самъ владфлець не явился, ни повфреннаго не 
прислалъь, а посль прибывь стануть требо- 
вать новой владфнио ихъ перембрки, вв томъ 
имъ отказывать. : : 

$ 47. Къ достовфрному и очевидному сви- 
ДЪтельству, какъ всего того, что при измБре- 
ви и сняти плановъ случится, такъ и для 
свидЪтельстважь, по какимь точно мфстамъ 
каждаго владфльца измбряемо было нынфшнее 


его владфше, имёть Землембрамъ понятыхь сто- 


роннихь людей всего 12 человфкъ, которыхъ 
имъ брать изъ смежныхь селеши, авъгородахь 
изъ городскихъ жителей по пропорции въ точисло 
изъ каждаго селешя; чего ради и приводить ихъ 
къ присягв въ томъ, что они будуть показывать 
самую истинну о всемъ, что у нихъ спрашивано 
будетъ что при пихь на межеван!и случится, и 
въ какихь урочищахь всякаго помфщика ны- 
нфшнее его владьые было и есть, 

$ 48. Измвреше помфшичьихь полосных 
земель производить какъ онф нынЪ владфюоть, 
и буде не происходило доселё пигдф въ При- 
сутственныхъ м$фстахъ о тБхъ земляхь спор- 
ныхъ дфлъ, новыхъ споровъ не принимать, а 
если производятся уже дБла,. то измфривъ 
по настоящему владфино спорную землю, на- 
значить оную на планф. | } 

$ 49. Планы. стараться сочинять въ ть 
Только дни, когда за ненастьемь или за дру- 
тимь какимъ препятствемъ полевой работы про- 
изводить будеть не можно. 

Томь ХХХЕУ. 


$ 50. Подлевыя записки при измфренти по- 
лосныхь помфщичьихь земель вести, какъ фор- 
мою въ наставлен!и, данномъ отъ Межевой Эк- 
спедицши Правительствующаго Сената Земяе- 
мфрамъ предписано. 

$ 51. При измбреши: рёкъ, озеръ, прудовъ, 
дорогъ, болоть, мховъ, водороинь, песчаныхь 
и другихъ не удобныхь мфоть въ число удоб- 
ной землм не полагать, а описывать 0с0бо, 
сколько именно подъ тфми дорогами, прудами 
и прочими ‘такими мфстами десятинъ, и всБ тв 
мфста съ мфрою какъ въ межевыхь книгахъ, 
такъ и на планахъ показывать. 

$ 52. Изь числа пастоящихь дачь выклю- 
чать па большя почтовыя къ городамъ доро- 
ги по 50 саженъ, на большя профзяйя доро- 
ги по 10, на проселочныя и всяя ррумя ма- 
лыя дороги по 5 сажени; въ сей же пропор- 
щи положить си посльдшя и для профздовьъ,. 
какъ владфльцамь, такъ и ихъ поселянамъ чрезъ 
постороная дачи, на отхояйя пашни, лфса, 
сфнные покосы и друг!я угодья, гдф оныя слу- 
чатся. О чемь и въ планахъ означать, какъ 
въ натур положено. 

$ 55. Сколько кфмъ изъ Землемфровъ прой- 
дено будеть версть и полосныхь земель дфи- 
ствительно измфрено, о томъ каждонедфльно 
присылать имъ въ Межевую Коммисс1ю рапор- 
ты, а изь оной представлять свфдешя о том 
въ Коммиссио Временнаго Управленя округомъ 
военнаго поселения. а 

$ 54. О оказавшихся всякого рода сомнф- 
шяхь, на которыя въ сей Инструкши нфть 
точнаго постановленя, представлять имъ съ 
подробнымь описашемь вобхъ обстоятельствь 
въ Межевую Коммиссио. 

$ 55. Для прикладывашя рукъ къ меже- 
вымъ книгамь и полевымъь записвамь вмбсто 
неумфющихь грамотф, имбть Землемфрамъ при 
измвреши отъ ближнихь церквей Священни- 
ва, или дьячка, или же сельскаго писаря, 

$ 56. При’ важдыхъ двухъ, или сколько бу= 

59 


506 


ЦАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ 


1817 


деть Землемфрахъь быть по ® помощпика, по 
2 приказнослужителя, по 2 военныхъ унтеръ- 
офицера, и солдать по 8 человфкъ. 

$ 57. Для копашя ямъ, поставки столбовъ, 
и носки инструментовъ и цфией брать кресть- 
янъ изь межуемыхь селешй въ полевыхь мЪс- 
тахъ не болфе 15, авь лЬсныхь, гдЪ дБлают- 
ся просфки, по 50 человфкъ. 

$ 58. Изь тьхь же селешй брать и кресть- 
янскихь подводъ съ телегами и подводчиками, 
подъ письменныя землемфрныя дфла и инстру- 
менты одну, и подъ всхь какъ Канцелярскихъ, 
такъ и военныхь служителей, на три человЪ- 
ка, одну же: 

$ 59. Поелику уфзадные Землемфры, подо- 
бно Землемфрамь генеральнаго межеваня ра- 
цпонныхь денегь не получаютъ, то прогон- 
ныя за подводы деньги выдавать имь. изъ сум- 
мы, какая отъ Начальства военнаго поселенля, 
на расходъ Межевой Коммисс!и, или особо на 
сю потребность назначена будетъ. 

$ 60. По измБреши всфхь чрезполоспыхъ 
помбщичьихь земель издавна заведенныхь ими 
садовъ, селитренныхь буртовъ, деревянныхь 
помфщичьихь домовъ, чрезполосныхь строе- 
выхь лфсовь, рыбныхъ ловель и водяныхь 
мельницъ въ казенныхь дачахь состодщихъ, 
и по снат1и ‘окружности ихъ сь подробною си- 
туац!ею, Землемфрамъ представлять сочинен- 
ные ими планы и веденныя полевыя записки 
подлинникомъ въ Межевую Коммисспо на раз- 
смотрёше, съ присовокуплешемь тёмъ планамъ 
и подробнаго Топографическаго и Экономиче- 
скаго описашя на осповани наставлешя, дан- 
наго Правительствующаго Сената оть Меже- 
вой Экспедиц!и Землембрамь о общей методь 
Государственнаго Межевашя, и съ возвраще- 
немъ плановь и межевыхь книгь Геперальна- 
го на‘ть дачи межеваня. 

$ 61. Когдажь получать Землемёры отъ 
Межевой Коммисои возвращенные къ ней изъ 
Коммисеш временнаго управлешя округомъ во- 


енпыхъ поселянь планы, съ утвержденными 
на нихь нарфзками для вымежеваня помфщи- 
камъ къ однимь м5стамь новыхь земель, тот- 
часъ отправляются на мфсто и отмежевыва- 
ютъ по тБмъ нарфзкамъ въ натурБ опредфлен- 
ное количество десятинъ при бытности помБ-. 
шиковъ, или ихь повфренныхь съ законною 
довБренност!ю; въ оповфшеши жБ и въ вызовф 
ихъ поступають на томъ же основан!и, какъ 
выше сего при изм5реши 
влено. 


земель постано- 


$ 62. Межевые признаки вокругь тфхь зе- 
мель дЪлать, какъ въ наставлеши, данномъ оть 
Межевой Сената Экспедищи Землемврамь пред- 
писано. 

$ 65. По сочинеши Землембрами плаповъ 
и межевыхьв книгь прикладывать къ оным ру- 
ку вс5мь тфмъ владфльцамъ, или ихь повЪ- 
реннымь, чьевладьн!е межею обойдено, и тфмъ 
къ чьему владфнио оное прикосновенно, и ‘г 
планы и межевые книги отсылать въ Межевую 
Коммиссно. 

$ 64. 
послз для прикладываня къ планамъ и меже- 
вымъ книгамъь руки по данному ему извфст1ю 
или повфсткф, не явится, о таковыхъ засвидЪ- 


Буде кто бывъ при межевании, по 


тельствовавь бывшими при томъ сторонними 
людьми, представлять въ Межевую Коммисслю; 
производимаго же межеваго дфла за тёмъ не 
останавливать, а оканчивать и безъ нихъ, 

Межевой Департаменть Правительствующа- 
го Сената составивъ таковую Инструкцио для 
Межевой Коммисс1и Землемфровъ ея, и‘тЪмъ са- 
мымь исполнивь Высочайшую волю Его Им- 
ператорскаго Величества, опредфлиль предста- 
вить оную на Высочайшее усмотрьше. 

26.861.—Маля 14. ИмЕенный, овъявлеп- 
ный ГеРОЛЬДдти Министромъ Юстицти.— 
О Высокайлиемь ‘утверждеши 1-й части 
списка чиналив, вв Гражданской слугибть 
состоящими. 

Составленный въ Герольдш на 1817 годъ 


р 


ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА 1. 


507 


1817 


списокъ чинамь въ Гражданской служб со- 
стоящимъ, часть 1, подносимъ быль на Вы- 
сочайшее Государя Императора усмотрёше. 
Его Величество удостоивь оный аппробацит, 
кромБ отдфленя Министерствъ, которое пере- 
дфлано согласно Высочайшей волф по новой 
форм, повелфть соизволиль печатать спо 1 
часть Гражданскаго списка въ листь. Г 

Препровождая при семь оный списокъ, я 
предлагаю Герольд1и немедленно распорядить- 
ся 
рую же часть того списка, которая должна 


объ исполнеши Высочайшей воли, вто- 


быть составлена на основаши первой, я буду 
ожидать въ непродолжительномь времени. При 
чемь счель нужнымь поставить на видъ Ге- 
рольд1и, что при каждой части Гражданскаго 
списка сл5дуетъ быть алфавиту по азбучно- 
му порядку. 

26.862. —Мыя 15. Свнлтсктй въ сльд- 
ствтЕ ИменнлАго. — О внесен вв фор- 
мулярные списки дьйствительныв толь- 
ко наград, @ не удостоенёя кз онымм. 

Правительстсуюций Сенать слушавъ пред- 
ложеше Г. Министра Юстицш Трощинскаго ми- 
пувшаго Апрфля отъ 30 числа, въ которомъ 


изъяснялъ: Г. Гепералъ отъ Артиллери Граф» | 


Аракчеевь объявиль Комитету Гг, Минист- 
ровъ, что Государь Императорь замфтивъ, 
что въ формулярные списки статскихь чинов- 
никовъ вносится, что они были представлены 
въ ордену, и полагая с1е излишиимъ, Высо- 
чайше повелЬть соизволиль: въ формулярные 
списки впредь впосить дфйствительныя токмо 
награды, а неудостоеше къ онымъ. Комитеть 
опредфлилъ: сообщить объ ономъ ему Г. Ми- 
пистру Юстиции выпискою изъ журнала для 
повсемфстнаго, во исполнен!е сей Высочайшей 
воли, предписашя отъь Правительствующаго 
(Сената. ПрикАзлли: для должнаго по оному 
Высочайшему Его Императорскаго Величества 
повельнию исполненя предписать отъ Сената 
Указами, вобмь Гг. Министрамь, Военнымь 


Генералъ-Губерпаторамь, Военнымь Губерна- 
торамь управляющимь Гражданскою часто, 
Сибирскому Генералъ-Губернатору, Градона- 
чальнивамъ, Присутственнымь мфстамъ, Гу- 
бернскимь Правленямъ и Правительствамь, а 
въ СвятБиши Правительствуюций Синодъ и 
въ Московсюе Правительствующаго Сената 
Департаменты сообщить вфдешя. 

26.865.— Мая 15. Высочайшее пове- 
ОБЪЯВЛЕННОЕ Комитету Мини- 
СТРОВЪ ГРАФОМЪ АРАКЧЕЕВЫМЪ.—00%5 от- 
водь Марбупольскимв переселенцаль, па 


ЛЪНГЕ, 


налиеное <исло душ, по 50 деслтинв зе- 
млиу обв оставлениизлишней земли для 
новых в переселенцевв ш для. скотоводства, 
полужая за сйю землю ежегодно оброхнызв 
денегв по 5 поп. за десятину. 

Въ засфдани 17 Апрля слушана записка 
Мннистра Финанеовь, о земляхь Мартуполь- 
скихь Грековъ, которая у сего прилагается. 

Комитеть, признавь заключеше Министра 
Финансовъ правильнымь, полагалъ оное утвер- 
дить. „ 

Въ засбдане же 15 Ма!я Генералъь отъАр- 
тиллери Графъ Аракчеевь объявиль слфдую- 
шее Высочайшее повелфше: 

Его Императорское Величество, разсмотрфвъ 
меморю Комитета Гг. Министровъ 17 Апрёля, 
касательно претензии Марупольскихь Грековъ 
и вновь поданную Депутатами прилагаемую 
у сего всеподданнёйшую просьбу, повелфть 
соизволилъ: 1) Согласно мншю Министра. 
Финансовъ, отвести на наличное число душь 
Марупольскихь переселенцовь по 50 де- 
сятинъ на каждую, да для градскаго выгона, 
12.000 десятинъь и для рыболовства 6.000 
десятинъ, придерживаясь въ отводЪ земли сдф- 
ланному назначешю на представленномь отъ 
Таганрогскаго Градоначальника план и во- 
обще имфя въ виду, чтобы въ се прострап- 
ство земли, входили прочныя заведеня Гре- 


ковъ: 2) Сверхь всего того, изъ излишней зем- 
* 


508 


- ЦАРСТВОВАН1Е ГОСУДАРЯ 


1817 


аи, оставитьеще Греческому обществу 150.000 
десятинъ, ближайшихь къ селешямь ихь для 
новыхь переселенцевь Грековъ и для ското- 
водства, получая за сю землю въ казну еже- 
тодно оброку по 5 копфекь за десятину. 5) 
Излишнюю посл сего землю, приведя въ то- 
чную извфстность, отобрать въ казенное в$- 
домство, и ежели Министерство Финансове 
распорядится продать оную, ‘то постановить, 
чтобы продажа производима была при Депута 
Мар!упольскаго общества, которые сами мо- 
гуть торговаться и чтобы послфднйя цфны 
всякой разъ представляемы были на Высочай- 
шее утверждене. 4) Въ просьб же Депута- 
товь о уменьшени платимыхъь Греками по- 
датей, отказать. Комитеть опредфлиль: для 
исполнешя сей Высочайшей воли сообщить 
Министру Финансов выписку изъ сего жур- 
нала, препроводивь къ нему при описи вов 
бумаги по сему дБлу. 

Записка Министра Финансовъ. Его Импе- 
раторское Величество Высочайше повелёть со- 
изволилъ, дабы для разсмотрёшя дфла о земляхъ 
Марлупольскихь Грековъ и о платимихь ими 
податяхъ составлень быль при Департамент 
Государственныхь Имуществь Комитеть изь 
чиновь по назначению Финансовъ 
и Таганрогскаго Градоначальника, пригласивъ 
въ оной Статеъ-Секретаря Графа Кано, д’И- 
стрия и Депутатовь Мартупольскихь Гре- 
ковъ. Въ Комитет семъ разсмотрёто и поль- 
жить на мБрё, какое по справедливости мож- 


Министра 


но сдфлать снисхождене Грекамъ въ податахъ, 
сколько и гдф оставить за ними земли, чтобы 
сохранить обоюдно выгоды ихъ и казны, ивъ 
какихъ мёстахъ отобрать землю, ежели они 
не купять ве, или ежели не будегь уважено 
предложене ихъ о платеж оброка. Посль 
же представиль бы Министръ Ринансовъ мнё- 
не свое-о томь вь Комитетъ Гг. Министровъ. 

Во исполнеше сей Высочайшей воли учре- 


жденный Комитеть кончиль суждеше свое. 


Два онаго лена, Гайньй Совътиииь Сена- 
торз „Ланской ш Дтъйствительный Стат- 
ский Совътникь Опобинине полазгаютив: 

Платежвь Греками податей слфдовало бы 
еще возвысить, дабы уравнятьихъ съ прочими 
на основаши общихь Государственныхь уза- 
конеши, но зависить оть Высочайшей воли 
оставить ихъ при платежё нынфшнихъ пода- 
тей и тьмъ оказать имъь снисхождеше. 

По точному разуму Высочайшей Грамоты 
1779 года отвесть на наличное число. 
душь Мартупольскихь поселенцовь по 50 де- 
сятинъ на каждую, да для градскаго вы- 
гона 12.000 десятинъ. Сверхъ того оставить 
во владфни ихъ 6000 десятинь отведенныхь 
для рыболовнаго промыбла. Излишнюю же у 
Грековь землю казнф принадлежащую ото- 
бравъ изъ владфшя ихъ, обратить въ продажу 
съ публичнаго торга. 

Миъше Статев-Секретаря Графа Капо 
д’Истрёя слльдующее: 

Продавать звдругь всё вообще (излишийя) 
земли тому, кто больше дасть съ услошемь, 
чтобы пр!обрфтатель обязался населить ихь въ 
назначенное время Греками же, или уступить 
тв земли Мар!упольскому обществу за сход- 
ную цфну (хотя бы по ® руб. за десятину) 
возложивъ на общество обязанность пригла- 
сить новыхъ колонистов и назначивъ для се- 
го срокъ. Для вспоможеня симв послфдвимь 
могла бы составиться касса изь сотой части 
той цфны, за которую казна уступила бы 
землю обществу. 

Увеличить подати казна не въ правё ‘по- 
тому, что грамота опредвляегь опую. Казна 
можеть признать справедливымь наложить на 
Марлупольскихь обитателей подати подъ дру- 
тими назвашями, но по всей справедливости 
они должны быть употребляемы только‘на мф- 
стф и въ пользу колон. 

Мнъше ТГаганрожескаго Градонахальника. 

Какь подать прибавлена ‘только на мБ- 


ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА '1. 


509 


1817 


щань общества Мар1упольскихь Грековъ. Шо- 
селяне же изключая 18 коп. взимаемыхь на 
содержаше Присутственныхь мфоть, остаются 
при прежнемь положени, то справедливость 
требуеть къ уравненю ихь оставить при прежь 
ней подати противъь привиллеги мфщанъ по 
2 руб. сь двора, поселянъ по 5 коп. съ деслтины. 
За тБмь прибавленныя съ мфщанъ по 5 р. сь 
двора и съ поселянь по 18 коп. соединя пре- 
доставить обществу, дабы ихь 
0с0бо въ казну по сдВланной между собою 
раскладки, изключая купцовъ, коихъ оставить 
при настоящемъ положен, поелику платимыя 


оно взносило 


ими сь капитала проценты 
податью, 
право по торговлв; коимъ оть нихь самихъ 
зависфть будеть пользоваться онымъ, или пе- 
рейти въ сослове мшань, если признають 
платежь за упоминаемое право для себя не- 
выгоднымъ. 

Относительно же излишней земли если Гре- 
ки согласятся пр!обрёсть ее покупкою, то и 
оставить оную за ними, 

. Депутать со стороны Мар1упольскихъ Гре- 
ковъ въ присутстви Комитета письменно объ- 
явилъ, что землю предполагаемую къ отрёзк® 
въ казну, вфрители его согласны пр!обрфеть 
въ собственность чрезь покупку, и готовы за- 


нельзя считать 


но платежемъ за присвояемое ими 


платить казн$ за всю ‘ту излишнюю землю 
500.000 руб. располагая платежь въ 10 лётъ 
такимь образомъ, что въ каждый годъ вносить 
будуть по 50.000 рублей. 

Потомъ Мипистрь Финансовь пужнымь 
очелъ. дополнить настоящее дфло ифкоторыми 
свфден1ями, по собранйи конхь ипо соображе- 
„ню всфхъ обстоятельствь сего дфла › Министрь 
Фипансовъ съ своей стороны находить 

1. Касательно земли: 

На планф Высочайше утвержденномь Им- 
ператрицею Екатериною Ш. 2 Октября 1779 
тода показано всей земли 1.257.475 десятинъ, 
кои опредфлялись Крымскимь Грекамь, но изъ 


грамоты 24 Майя того же года, которою по- 
жалованы симъ Грекамъ привиллеги, невидно, 
чтобъ вся сля земля была предоставлена имъ 
безусловно, сколько бы велико или мало чис- 
ло ихъ ни было, а папротивь въ 5 пунктв 
между прочимь изображено: „Мо раздёлеши 
на планы Государственныхь жителей, Всеми- 
лостивзише увольняемь всбхъ оть Государ- 
ственныхь податей и службъ на 10 лёть, 
а по прошестви онаго времепи имбютъ пла- 
тить въ казну Нашу ежегодно купечество съ 
капиталовъ съ рубля по одному проценту, це- 
ховые, также и мфшане съ двора по % руб., 
а уБздные поселяне, именно ‘земледфльцы пе 
съ душъ, а сь земли, полагаемой для кажда- 
го по 50 десятинь, будуть вносить съ каждой 
десятины въ годъ по 5 копвекъ.“ Слфдователь- 
но при самомъ переселеши Грековь въ _Рос- 
сю опредфлялось количество, 
именно: 50 десятинь на душу. Великое же 
пространство земель на Высочайше утвержден- 
номъ планф назначено не по другой причин, 
какъ потому, что въ то время неизвфстно еще 


ограниченное 


было число Грековь, кой могли вытти изь 
Крыма, и Правительству, ожидавшему болёе 
переселенцевь ИЗЪ страны бывшей тогда чуж- 
дото, надлежало вазначить сколько возможно 
большее количество земли, дабы за недосгат- 
комъ оной не пресфклось ихъ переселеше. Се 
доказывается тфмь паче, что Именнымь Вы- 
сочайшимь указомь 28 Августа 1794 года ме- 
жду прочимь повелфно: ‚чтобъ оставшаяся въ 
излишествь у Грековъ земля отдавалася имъ 
же самимъ изъ оброку, покуда оная впредь 
выходящими изъ-за траницы единоземцами ихь 
заселена будеть:“ да и противно было бы 
общимь правиламъ Государственнаго хозяйст- 
за, малому числу переселенцевъ, коихъ и те- 
перь по прошестви слишкомь 50 лёть, счи- 
тается до 10.000 душь, предоставлять необъ- 
ятное количество земли болфе 1.200.000 деся- 
тинЪ или по 120 дес. на душу, судя по пынфш- 


ЦАРСТВОВАН1Е ГОСУДАРЯ 


1817 


нему количеству переселенцевь, а и теперь 
въ кругу владфшШя ихъ, какъ показывають 
Греки и значится па представленномь отъ 
Таганрогскаго Градоначальника планф, заклю- 
чается 669.521 десятина, или почти по 67 д. 
на душу такъ, что за отдфлешемъ. по 50 д. 
на душу, въ первомъ случа слишкомъ 900.000, 
а въ послБднемъ до 570.000 десятинъь по не- 
достатку рукъ оставаясь невоздфланными, не 
приносили бы ни мальишей пользы ни владёль- 
цамъ, пи Государству, и кои назначаемы бы- 
ли единственно въ надежд умножешя пере- 
селенневъ, ь 
Въ продолженйи времени переселенцевъь не 
прибыло столько, чтобъ потребно было для 
По 
чему Именнымь Высочайшимь ‘указомь дан- 
нымъ на имя бывшаго Таганрогскаго Градо- 
начальника Барсна Камненгаузена въ 9 день 
Тюня 1808 года новелфно: отвести имъ по 50 


нихЪ все пазначенное количество земли. 


десятинз на душу (каковое назначеше согла- 
сно съ 5 пунктомь грамоты) и сверхъь того 
опредфлить для городскаго вытгона 12.000 де- 
сатинъ; остальную же землю, буде они пе за- 
селять въ трехъ-лЬтши срокъ, обратить подъ 
повелеше другихъ колон!й. 

Какъ срокь сей милуль, а для заселешя 
остальной по увфдомленио 'Таганрог- 
скаго Градоначаленика не прибыли туда ни 
одной души, въ такомъ случаз излишнюю у 
Грековъ землю, имъ ни по чему не принадле- 
жащую, елфдуетъ во исполнене упомянутаго 
Высочайшаго указа взять въ казенное вфдом- 


земли 


ство, лко собственность казенную, не пемля 
во уважеше просьбы ихъ, дабы оставить за 
ними излишииою землю хотя изъ платежа об- 
рока по 5 коп. за десятину, или за 500.000 руб, 
въвид покупки, Ибо обронъ по 5 к. за десяти- 
ну установленъ только за слбдутющее имъ ко- 
личество по 30 д. на каждую душу, и таковой, 
или же цены 500.600р. за излишиюю у пихъ 
землю были бы ны мало не соотвфтетвенны 


достоинству оной къ ущербу Государственной 
пользы, а къ частной выгодф Мар!упольскихь 
Грековъ, которые при переходв ихъ изь Кры- 
ма бывъ къ тому вынуждены тогдашнимь тя> 
гостнымь для нихъ состоян1емь тамъ, полу- 
чили здфеь спокойное убфжище съ особенными 
преимуществами; имъ даны земли по 50 деся- 
тинь на душу тогда, какъ кореннымь Рус- 
скимъ жителямь предоставлено тамъ только 
по 15 десятинъ. Они воспользовались при 
начальномъ водворени льготою отъь платежа 
воякихь податей и различными пособ1ями, сто- 
зощими казнф знатныхь суммъ, оставленныхъ 
безъ взыскашя съ нихь, какъ объ опыхъ въ 
упомянутомъь Высочайшемь указБ 28 Августа 
1794 года изображено: „выведенныхь изъ Та- 
врической Области въ Мар1упольской уфзаъ 
Грековъ, Грузинъ, Армянъ и Волоховъ, на ко- 
ихь числятся въ долгу знатныя суммы, прости 
раюцияся на Грекахъ и Грузинахъ до 412.569 
руб., а на Армянахъ до 178.094 рублей. Мы 
желая облегчить жреб1и, положить основан! 
благосостоянию ихъ, итфмь сдфлать ихъ вящ- 
ше полезными 'Себф и Отечеству, освобожда- 
емъ ихъ оть взыскашя въ казну Нашу всей 
вышеозначенной долговой суммы.“ Наконець 
Греки с1и освобождены отъ рекрутекой повян- 
ности, и пользовались въ продолжеши толь 
долгаго времени излишнею имъ неслфдующею 
землею безъ всякой выгоды казнф, не платя 
нын$ и прежде повельннаго означеннымв Вы- 
сочайшимь 1774 года указомъ оброка. Изъ-за 
всего того какое же они имбють право на 
столь исключительную еще милость, чтобы 
земли до 570.000 десятинъ остатощяся, сверх 
ииБющагося унихъ избытка, имъ же предоста- 
вить за ничтожной оброкъ по 5 коп. за десятину, 
или за малозначущуюся въ вид покупки сум- 
му 500.000 руб. изъ чего причитается только 
по 1 руб. 35 коп. за десятину. 
И. Отновительно податей. 
Подати, платимыя нынЪ Марупольскими 


ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА Т, 511 
1817 


Греками сверхъ означенныхь въ пожалован- 
ной имъ грамотф, положены на нихъ по изда- 
иш Манифеста 2 Февраля 1840 года ло рас- 
поряженню Экспедиши о Государственныхь 
доходахъ съ Высочайшаго утверждешя, равно 
вавъ и па Армянь Нахичеванскихъ, имфющихь 
одинамя съ ними привиллеми. А какъ по 
просьб сихъ послфднихь о сложени вновь 
прибавленныхь податей, мнёшемъь Государст- 
веннаго Совфта опредфлено: съ сихь Армянъ 
взимать тБ самыя подати, которыя они по 
распоряженио Экспедитйи о Государственныхь 
доходахъ платить обязаны, то за симь и Ма- 
р1упольсве Греки, яко одинакя, съ Армянами 
привиллейи имфюция, отъ, платежа вновь 
положенныхь на нихъ податей избавлены быть 
не могутъ, тфмъ паче, что Высочайшею Его 
Императорскаго Величества грамотою, данною 
Гревамь въ 22 день Декабря 1801 года у- 
тверждены права и преимущества ихъ, по ко- 
лику они сходны съ общими Государствен- 
пыми узаконешями. 

На основанйи сихъ узаконешй ип принимая 
вообще платящихь подати, полагается нынЪ 
съ купечества по 45 процента, съ м$фщанина 
8 руб., сь Государственнаго поселянина въ 
Новороссшскомъ краф оброчныхь 8 и подуш- 
ныхъ 5 и того 11 рублей. 

Упоминаемые же Греки платятъ казнф: ку- 
печество 43 процента, мфщане съ двора по 5 
руб. поселяне по 5 коп. съ десятины, и за 50 де- 
сятинъ назначенные для каждой души 4 руб. 50 
коп. и на Присутственныя мфста по 18 коп. 
всего съ поселянина только 1 руб: 68 коп. 

'Такимъ образомь Греки, платя подати въ 
меньшемъ количествв противу платимыхъ про- 
чими Новоросс!искаго края обывателями, не 
основательно прослть о сложеши прибавлен- 
нымь по общимь новымь узаконешямь, на 


осповаши коихъ 


слфдовало Правительству 
возвысить съ нихъ подати и тфмъ стиюдь не 


нарушаются ихъ привиллеги. Ибо въ грамот 


жалованной Марутольскому обществу, подати 
опредфлены безусловно, въ ней 
чтобы имъ взносить опредфленныя тамъ пода- 


не сказано, 


ти навсегда безь всякаго во оныхъ измфнешя, 
подобно тому, какъ тамь же упомянуто ‘о 
рекрутекой повинности, что они оть опой 
освобождаются вчно, 

Въ сльдстые всего вышепрописаниаго Ми- 
нистрь Финансовь, мньшемь полагает. . 

1) Отвесть на наличное число душъ Мар1у- 
польскихъ поселенцевъ по 50 десятинъ на каж- 
дую, да для градскаго выгона 12.000 десятинъ. 
Сверхь того можно оставить во владфни ихъ 
6000 отведенныхь для рыболовнаго промысла, 
которые по точному разуму Высочаншей гра- 
моты 1779 года хотя и слдовало бы вклю- 
чить въ 50-десятинпую на душу имъ причи- 
тающуюся дачу, ибо въ грамотБ ни гдЪ не 
упомянуто, что бы имъ для рыболовства зем- 
лю отводить 
пропорши. 


ы с 
особо сверхь 50 - десятиишой 


2) Въ отводв имъ земли держаться сколь 
возможно назначеня на представленномь оть 
Таганрогскаго Градоначальника план, ибо 
по оному всБ селешя Греков оставаясь на 
своихъ мфстахь, небудутъ пресбкаться участ- 
ками, предположенными къ отрЪзк$ отъ нихь 
въ казну, и слфдовательно не будеть надобно- 
сти сносить церкви и про\я къ селешямъ 
принадлежности , какъ несправедливо Греки 
показываю тъ; а если онф до того для Грековъ 
пазначеня по плану находятся устроенныя, 
ими мельницы, плантац1и и друйя подобныя 
симъ прочныя заведешя, то п оныя включить 
въ пространство земли причитающейся имъ 
Грекамъ, наблюдая однакожь, чтобы и слЪ- 
дующие къ отрёзкВ въ казну участки имфли 
свои выгоды. 

5) Излишиюю у Грековъ землю казив при- 
надлежащую отобрать озваченнымь порлдкомъ 
изъ владбшя ихъ въ казенное вфдомство, за 
тфмъь по приведеши всей дачи въ известность 


512 


ПАРСТВОВАН1Е ГОСУДАРЯ. 


1817 


и похозяйственному соображению сдфлать осо- 
бо постановлене, назначить ли оную ВЪ про- 
дажу съ публичнаго торга или обратить подъ 
заселен!е и на другое по распоряженно Пра- 
вительства полезное употреблеше. - 

4) Отказать Грекамъ въ неосповательной 
ихъ просьб объ уменьшеши платимыхъ ими 
податей. 

5) Привесть въ извфстность по чему всей 
тамъ земли нын показывается ‘только 
‘669.521 десятина, вмфсто 1.257.475 дес, озна- 
ченныхъ на планф 1779 года. 

Все сле Миннстрь Финансовь честь имфеть 


ВЪ 


представить на благоразсмотрёше Комитета Гг. 
Министровъ съ планомъ упоминаемыхъ земель. 
26.864.— Маля 15. Сенлатскгй съ прРопи- 
САНТЕМЬ ВЫСОЧАЙШЕ УТВЕРЖДЕННАГО ПО- 
ложентя Комитета МинистРовЪ.—О при- 
своешие городу ТГагапрогу того герба, по- 
торый утвериден вв 1808 году. 
Празительствующий Сенатъ слушавъ пред- 
ложеше Г. Министра Юстищи Трощинскаго 
минувшаго Апрфля отъ 11 числа, слфдующеаго, 
содержашя: Г. Санктпетербургсвй Военный 
Генералъ-Губернаторъ сообщиль ему, что въ 
1808 году по представлению бывшаго Таган- 
рогскаго Градопачальника Барона Кампенгау- 
зена Высочайше утвержденъ для города Та- 
гапрога гербъ, въ которомъ означено вензело- 
вое имя Государя Императора Петра Т, и годъ 
основашя ‘Таганрога съ эмблемами для тор- 
говли и изобилля относящимися; а послв Ека- 
теринославскимь Губернскимъь Начальствомь 
составлены и Высочайше ‘утверждены гербы 
сБмь вообще городамь оной Губернши, вътомъ 
числ и Таганрогу, но въ семь послфднемь гербЪ 
ифть ни вензеловаго имени Императора Петра Т, 
ни года основашя 'Тагапрога, ни приличныхь 
эмблемъ; почему нынфшийй Таганрогский Гра- 
доначальникъ испрашивалъ разрьшешя, кото-| 
рый изъ вышеозначенныхь Высочайше утвер- 
жденныхь гербовъ оставить въ унотребленйи. 


По поводу сего, онъ Г. Военный Генералъ-Гу- 
бернаторъ входилъ съ представлещемь въ Коз 
митеть Гг. Министровъ, который журналомь 
своимь 20 прошедшаго Февраля состоявшимся 
и Высочайшей апробаши удостоеннымь, поло- 


жилъ: присвоить Таганрогу на всегда тоть 


тербъ, который утверждень въ 1808 году по 
представленио Барона Кампепгаузена. О тако- 
вомь Высочайше утвержденномь положеши 
Комитета онь Г. Министръ ЕЮОствши предла- 
гая Правительствующему Сенату, присовоку- 
пиль, что Г. Санктпетербургоми Военный 
Генераль-Губернаторъ объявиль уже объ ономъ 
Г. Херсонскому Военному Губернатору для 
извфщен!я Екатеринославскаго Губернскаго Пра 
влешя и предписаль Таганрогскому Градона» 
чальнику для надлежащаго по’ означенному 
положению исполнешя. ПриклАзАли; О семь 


Высочайше ‘утвержденномь положеши Коми- 
тета Гг. Министровь дать знать всфмъ Гг. 
Министрамь, Военнымь Генералъ-Губернато- 
рамъ, Военнымь Губернаторамъ управляющимь 
Гражданскою часто, “Сибирскому. Генераль- 
Губернатору и Градоначальникамъ, Шрисутст- 
веннымъ мфстамъ, Губернскимь Правленямъ и 
Правительствамь указами, а въ Святвиший 
Правительствуюний Синодъ и въ Мосвовсыя 
Правительствующаго' Сената Департаменты со- 
общить вфден!и. 

26.865. — Мая 15. Именный овъявлеи- 
ный въ ПРИКАЗ НАЧАЛЬНИКА ‹ГЛАВНАГО 


Штлвл. — 7 андармамв шмть пержа- 
тии сз крагами. 
(Смотр книгу’ штатовв.) 

26.866.—Маля 16. Сенлтскти съ пРОПИСА- 
нтвмъ ВысочАЙШЕУТВЕРЖДЕННАГО. ПОЛО- 
женгя Комитета Мипистровъ.—О непред- 
ставление къ награжденио состолщияь 7.00% 
судомь чиновниковв и о представление в% 
Сенатив о производствть в%5 сины выслугтив- 
шире узапоненных. лтьта. 

Правительствующий Сенатъ: слушавъ пред- 


ИМПЕРАТОРА. АЛЕКСАНДРА Г. 


315 


1817 


ложене Г. Министра Юстиши Трощинскаго се- 
го. Майя отъ % числа, въ которомь изъяснялъ, 
что въ выпискф изь журнала Комитета Гг. 
Министровъ, 51 Марта сего года состоявша- 
гося, сообщено ему Высочайшее Его Импера- 
торскаго Величества повелфые въ томь: 1-е, 
дабы впредь не представлять къ награждению 
состоящихь подъ судомъь чиновниковъ; и 2-е, 
о выслужившихь лЬта, награда коихъ чинами 
зависить `оть Правительствующаго Сената, 
представлять Гг. Министрамь по порядку въ 
Сенать. ПриклзАли: для должнаго по оному 
Высочайшему Его Императорскаго Величества. 
повельнию исполненая, къ Гг. Министрамъ, Во- 
еннымь Генералъ-Губернаторамь, Военнымь 
Губернаторамь управляющимь Гражданскою 
частие, Сибирскому Генералъ-Губернатору и 
Градоначальникамь, Присутственнымь мфстамъ, 
Губернскимь Правлешямь и Правительствамь 
послать указы, а въ Святфйний Правитель- 
ствующий (Синодь и въ Московске Прави- 
тельствующаго Сената Департаменты. с00б- 
щить взденя. 

26.867.—Ма!я 16. Сенлтоктй, по двлу 
Бурцовыхь.—0О равенствъь прав наслтьд- 
ства братьев, рожденные опив одного 
отца, и матери иотв разнышв матерей 
95 шильши, оставшемся по стерти. одного 
2236 НИ. 

Правительствующий Сенать въ Общемь Мо- 
сковскихь Департаментовь Собранйи слушали 
записку изъ дфла, поступившаго въ оное Соб- 
раще, во исполнеше предписания Г. Министра 
Юстицщ и, послфдовавшаго по предложено пра- 
вившаго въ 7 Сената Департамент должность 
Оберъ-Прокурора Графа Дмитруева-Мамонова, 
а въ тотъ Департаменть взнесеннаго 1810 года 
Маля 10 дня Московской Палаты Гражданска- 
го Суда изь 2 Департамента, по апелляши 
ханцеляриста Ивана Евтих1ева сына Бурцова 
© раздфлЪ между имв и братьями его родны- 
ми, Коллежскими Совфтниками Евтихемь и 


Томь ХХХМУ. 


Михайлою Евтих!евыми дфтьми Бурцовыми 
оставшатося послф умершаго брата ихъ род- 
нахо, Коллежскаго Совфтника Павла Бурцова, 
въ сел ШераповЪ съ деревнями, движимаго 
и недвижимаго съ людьми и со крестьяны и- 
мфня. ПрикАзАЛли: Правительствующий Се- 
натъ, по разсмотрфнйи дфла сего находить, что 
оное заключаеть въ себф одинь сей вопрось, 
слфдуеть ли канцеляристу Ивану Бурцову, 
рожденному отъ одного отца, но оть другой 
матери, имть участ!е въ насльдит, оставшем- 
ся послЪ бездьтно-умершаго Павла Бурцова, 
имв благопрлобрьтенномь, наравнф сь други“ 
ми двумя братьями, рожденными сь Павломъ 
оть одного отца и матери? Въ разршению 
сего вопроса, праемля въ основанйе коренное 
узаконеше, Уложеншя главы 17-й, пункты 1 и 
4, въ коихь сказано: кого нестанеть, а посл 
него останутся вотчины да братья родные и 
двоюродные и родъ: и тЪ вотчины давати въ 
родъ того умершаго братьямь роднымь и дво- 
юроднымь и въ родъ, ито кому ближе. Въ 
семъ законоположени опредфляется только о- 
динъ порядокъ наслфд1ля такимъ образом, что 
посл умершаго бездфтно вотчинника надле- 
жить имвыйе его отдать преимущественно 
братьямь его роднымь, а буде нёть родныхь, 
то двоюроднымь; буде же и сихь нёть, тогда 
въ родъ, кто ближе по нисходящей лини, а ни 
мало не содержится того, чтобъ братья, рож- 
денные отъ одного отца, но токмо оть разныхь 
матерей, въ степени и лин!и родства были ме- 
жду собою не равны: ибо самая лин1я родства 
происходить не отъ матери, а отъь отца, —по- 
чему и дЪти, рожденные оть разныхъ матерей, 
но оть одного отца, почитаются между собою 
не иначе, какъ родными: поелику они одного 
и того же рода, и не наслёдують только въ 
имфни своихь мачихь, яко другаго уже съ ви- 
ми рода. Въ настоящемъ же случаф, имфше 
посл умершаго бездьтно Павла Бурцова ‘не 
есть материнское; но собственно имъ пр!обрф- 
40 


514 


‚ ПАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ 


1817 


тенное, и какь проситель Ивань ФБурцовъ съ 
остающимися двумя братьями его, Евтихемь 
и Михайломь Бурцовыми, находится въ одина- 
ковой степени родства; поелику они всБ ме- 
жду собою суть родные братья: то и нельзя 
лишить его равнаго участйя въ наслёдщ. По 
симъ уважешямъ, признавал учиненныя Звени- 
городскимь У%зднымь Судомъ 1808 Февраля 
27 и18 Августа опредБленя, о раздфлЪ им$- 
я между всБми означенными братьями по 
равнымь частямъ, правильными и съ вышепри- 
веденнымь узаконешемь сообразными, утвер- 
дить оных въ ихъ силб, освободивь Московскую 
Гражданскую Палату отъ слВдовавшаго съ нея 
штрафа, силою Всемилостивфйшаго манифеста, 
50 Августа 1814 года состоявшагося. Шоели- 
ку же изъ собранныхь Правительствующимь 
Сенатомь свфден1и открылось, что Иванъ Бур- 
цовъ, во время производства сего дла, и имен- 
но въ 1812 году умеръ холостой: почему при- 
надлежавшая ему часть изъ спорнато имфшя 
и долженствуеть нынф обратиться къ означен- 
нымь же двумъ его братьямъ, Евтихю и Ми- 
хайлу Бурцовымь, яко законнымъ его наслфд- 
никамь, кромф 10 душь, выбывших изъ оной 
въ жизнь его Ивана къ Коллежской Ассес- 
соршё Кореневой, по данному имъ’вь 1809 
году условпо; по которому о сихь запро- 
данныхь Кореневой крестьянахъ 
щее судебное м5сто 


надлежа- 

сдфлать 
должнаго съ своей стороны положен!я и рас- 
поряжения, о чемь съ возвращентемь дла’ 
въ Московскую Гражданскую Палату по- 
слать указъ, каковымь дать знать и Москов- 
скому Губернскому Правленю. А какъ Пра- 
вительствующий Сенать замфчаеть по сему дф- 
ду крайнюю медленность со стороны Губерн- 
скаго Правленая въ доставлени ‘требуемыхь 


не оставить 


оть него Правительствующимь Сенатомь свЪ- 
денйй, которыхъ не только вь срокь, указомъ 
1766 года Марта 51 дня положенный, недо- 
„ставило, за сдфланными оть Правительствую- 


‘щаго Сената подтвержденями, но ‘и предии- 
санный Правительствующимь Сенатомь о при- 
чинахъь медленности отвфть поданъ не преж- 
де, какъ спустя уже съ лишкомь 2 мфолца по 
получеши о томъ указа: то оному Правлен!ю, 
за таковую безпечность вь исполнен!и пред- 
писан! вышиняго Начальства, сдфлать стро- 
жайшии оть Правительствующаго Сената вы- 
говоръ, съ тфмъ, буде Сенатомъ впредь подоб- 
ное сему усмотрфно будеть, то виновные въ 
томь подвергнуть себя неминуемому поступ- 
лено по всей строгости законовъ. 

26.868. — Майя 17. Высочайше утвер- 
ЖДЕННЫЙ ШТАТЬ ФЕЛЬДЪЕГЕРСКАГО Кор- 
ПУСА, СОСТАВЛЕННЫЙ НА ОСНОВАНИИ ТАКО- 
вАГО жъ ВЫСОЧАЙШЕ УТВЕРЖДЕННАГО 
ОктяБРя въ 27 дЕНЬ 1816 года, со вклю- 
ЧЕНГЕМЪ ВСВХЪ ТЪХЬ ПРИБАБОКЪ, КОИ ПО 
НАСТОЯЩЕЕ ВРЕМЯ СДЪЛАНЫ ВЪ СОСТАВ 
И СОДЕРЖАНТИ ОНАГО КОРПУСА. 

(Смотри киигу` итталтовв./ 

26.869.—Малл 17. Высочайше УтвЕР- 
ЖДЕННОЕ ПОЛОЖЕНТЕ КомитЕТА Мини- 
СТРОВЪ, ОБЪЯВЛЕННОЕ Сенату УпРАВЛЯ- 
ющимъ Министерствомъ Полицти, — 0 
прийислещи посада Крюкова не только по` 
Полиции, но ш по встьмь частям управ- 
ленл въ Полтавской Г’у’бернйи, соединив 
Полицию посада, сего св К ременжугскою. 

Именнымь Высочайшимь указомь, послёдо- 
вавшимь на имя бывшаго Малоросслйскаго Ге- 
пераль-Губернатора Князя Куракина оть 25 
Тоня 1805 года, между прочимь повелно: 
посадь Крюковъ, имфюпий по положению сво- 
ему непрерывныя’ съ городомь ЁКременчугомъ 
по Полици сношен1я, подчинить вВадомству 
Полиши Кременчугской, оставивъ его вирочемъ 
въ зависимости судомъ, и расправою въ томъ 
УзА Екатеринославской Губерн!и, гдф онъ 
тогда состоялъ. Бывинй Жерсонскй Военный 
Губернаторь Дюкъ де Ришелье и нынёшн!й 
Графь Ланжеронъ, представляя о неудобствахь 


ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА 1. 


315 


1817 


въ управлензи Крюковскимъ посадомъ, отъ раз- 
дБлен!я въ ономъ двухъ властей происходящихъ, 
просили о присоединени онаго по Полицейской 
части къ въдомству Жерсонскаго Губернскаго 
Начальства. 

Обстоятельство с1е представляль я на раз- 
рьшене въ Комитеть Гг. Министровъ. 

Комитеть журналомь своим, состоявшимся 
1 сего Мафя, соглашаясь съ одной стороны съ 
представленями бывшаго и нынфиняго Хер- 
сонскихь Военныхь Губернаторовь, о неудоб- 
ствахъ, происходящих отъ раздфленя власти 
въ посадъ Крюковв между Начальствами ‘раз- 
ныхь Губерн!й; а съ другой уваживь чрезвы- 
чайно близкое разстоян1е посада сего оть 
Кременчуга и безпрестанное сношене между 
жителями, полагалъ, посадъ Крюковъ не толь- 
во по Полиц1и,; но и по всёмъ частямь упра- 
вленя причислить къ Полтавской  Губерни, 
соединивь Полиц!ю посада сего съ Кремен- 
чугскою. 

Его Императорское Величество Высочайше 
соизволиль утвердить таковое положенше Ко- 
митета. 

Сю Высочайшую волю честь имью объявить 
Правительствующему Сенату, для зависящаго 
со стороныего, кому сл5дуегь, о исполнен 
оной предписаня. 

26.810. — Мая 17. Положенте Коми- 
ТЕТА Министровъ, овъявленнов УпрА- 
влялющимь Министерствомъь Полицти 
Ярославскому ГРАЖДАНСКОМУ ГУБЕР- 
ПАТОРУ.—О дополнительныхв правилав 
для Ирославскаго Дома призръшя бли- 
5ня20ь 

Комитеть Гг. Министровь, по выслушани 

ть 
взнесенной оть меня записки о дополнитель- 
пыхь правилахь для Ярославскаго Дома При- 
зрьня ближняго, журналомь 5 текущаго Ма- 
1я утвердиль представление мое, заключающее 
нижеслфдующее предложене: 41) Дать право 
Дому Призрышя ближняго, кромё благотвори- 


телей, составляющихь нынфшн! И онаго, Совфтъ 
и кои приглашаются по положенйю для об- 
щихь соразсуждени избирать Почетныхь Чле- 
новь сего Совфта изъ разныхъ состоянйй лю- 
дей благомыслящихь, добродфтельныхь и 
общее уважене пробрфвшихъ, вь особенности 
же изъ дворянства Ярославской Губерни. 2) 
Принят1е таковое производить въ общемь со- 
брани Совфта по баламь каждогодно 10 Мар- 
та, въ день Высочайшей конфирмац!и сего у- 
чрежденя и выдавать на зване с1е оть Совф- 
та приличные виды. 5) Почетный Члень Со- 
вфта Ярославскато Дома Призрён1я ближняго 
ни кь чему положительно по дому не обязы- 
вается, а предоставляется каждому на волю 
содвиствовать благонамёреннымь предположе- 
тямъ сего богоугоднаго заведеня, по сил и 
возможности, дфломь добрымъ и полезнымъсо- 
вфтомъ, или другими средствами, ко благу его 
относящимися, 4) Почетный Членъь можеть по- 
същать домъь сей когда заблагоразсудитъь, н 
предложен1я его въ СовётЪ, на пользу ‘ли до- 
ма вообще, или частно до кого-либо изъ 
воспитанниковь или призрьваемыхь относя- 
иияся принимаемы будуть съ особениымь 
уваженемъ. 5) Какь при дом семь воспиты- 
вается и призрфвается и женск! поль, то, 
для лучшаго прилич1я въ главномь надзор, 
а также въ распоряжешяхь, касающихся до 
воспиташя, призрфн!я, назначеня упражнения, 
рукодфлий и тому подобнаго, соотвфтственно 
состоянию воспитанниц и призрфваемыхь, из- 
бирать на основанйи 4 статьи Почетныхь Чле- 
новь и изъ женска пола. 6) Каждый благо- 
творитель можеть получать вмфстф зваше и 
Почетнаго Члена общимь избранлемь на осно- 
ванш 2 статьи. 

О таковыхь утвержденныхь Комитетомъ Ггь 
Министровъ предположенйяхь, я честь имфю 
предложить вашему Превосходительству, дая 
учиненя надлежащих распоряженаи къ приве- 


н1ю оныхь вь дЪистве. 
» 


516 


ЦАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ : 


1817 


96.871.—Мазя 17. Положение Комите- 
ТА Министровъ, ОБЪЯВЛЕННОЕ СЕНАТУ 
Министромъ Юстицти.— 06% опредъле- 
и в% город Ряжск Частнаго Пристава. 

Г. Санктпетербургсьай Военный Генералъ- 
Губернаторъ отъ-4 сего Ма1я сообщиль миф, что 
Рязансви Гражданскай Губернаторъ, по уваже- 
но, что въ уфздномь городф Ряжск сь принад- 
‘лежащею къ оному ямскою слободою состоить 
'болбе 2600 человфкъ обывателей, отъ чего 
тамошний Городнич!й едва можеть усибть со- 
зершенно наблюдать порядокъ благочишя, тфуъ 
паче, что нын$ назначено помфстить въ семь 
же город двЪ батарейныя роты болфе, нежели 
изъ 800 человфкъ, находя невозможнымь одно- 
згу Городничему исполнять всБ предписаня 
начальства съ надлежащею точносл1ю, пред- 
ставляль ему Г. Военному Генераль-Губерна- 
тору объ опредфлени въ городъ Ряжекь По- 
лицейскаго чиновника въ помощь Городниче- 
му. Онь Г. Военный Генераль - Губернаторь 
представление с1е вносиль вь Комитеть Ми- 
нистровь, который журналомь своимь 10 ми- 
нувшаго Апрфля положиль: опредфлить въ 
помощь Ряжскому Городничему одного Част- 
наго Пристава, съ жалованьемь по 150 руб. 
зъ годь изъ городскихъ доходовь. 

О таковомь положени Комитета Гг. Мини- 
стровь я имбю честь предложить Правитель- 
ствующему Сенату, присовокупляя, что о ис- 
полнен1и опаго, какъ Г. Военный Генераль-Гу- 
бернаторь меня оувфдомиль, дано отъ него 
надлежащее предписане Рязанскому Губер- 
натору и Г. Министрь Финансовь извфщенъ. 

26.872.—Маля 17. Именный, овъявлен- 
ный Сенату УпрАвляющимь Министер- 
ствомъ Полицли. — Обе оставлена По- 
лицие города Нарвы» в% завьдывание Ма- 
гистралта по прежнему` и обв унихтоже- 
нае зваия Полицмейстера. 

Его Императорское Величество, по всепод- 
даннфИйшей просьб депутатовь города Нар- 


вы, Высочайше повелфть изволиль: 


Поли- 
цио сего города оставить въ завфздыван!и та- 
мошняго Магистрата по прежнему, ‘на томъ 
точно основаши, какв былое до 1811 года, 
почему и зване Полицмейстера уничтожить. 

26.875.—Ма1я 17. Положиенге Комите- 
та Министровъ, оБъявленнов СвнАту Ми- 
НиСТРОМЪ Юстицги.—О мундир длл ви- 
новниковв Канцелярии Г’енераль - Штабе- 
Иоктора гражданской касти.. 

(Смотри книгу штатовь. 

26.874. — Мая 18. Высочайше УТВЕР- 
жденнАЯя ТаБель,—О лундирньхв, амту-- 
нихныхв, оружейныхв м проишьв вещав 
для одного гарнизоннаго баталмона на 
вну’треннемв содержании, состолщаго из 
хетырелв рот. 

( Смотри книгу штатов. ) 

26.815. — Мая 19. Именный, даННЫй 
ИСПРАВЛЯЮЩЕМУ ДОЛЖНОСТЬ Министра 
НАРОодНАГО Просвзщентл. —О правалв 
воспитанииковв о Цар- 
ско-Сельскаго Лицея. 

Князь Александръ Николаевичь! По случаю 
наступающаго выпуска воспитанниковь Цар- 
скосельскаго Лицея, признаю нужнымь, въ до- 
полнен!е къ Уставу сего заведенля, постановить 
слфдующяя правила къ наблюденю при вы- 
пускв: 1) Главнымь предметомь Лицея есть 
безь сомнфня, по самому смыслу и существу 
образованя онаго, приготовленле молодых лю- 
деи со всёми потребными‘ основательными по- 
знавями преимущественно къ гражданской 
службф. Воспитанники, окончивъ курсъ Наукъ, 
въ семь заведени преподаваемыхь, поступа- 
ть вь гражданскую службу съ чинами оть 
14 до 9 класса включительно, сообразно сте- 
пени пруобрётенныхь ими усизховь и также 
похвальнаго поведенйя и добронравя. Успёхи 
свои должны ‘они оказать на окончательномь 
экзамен$, и Конференшя Лицея, по строгомъ 
и безпристрастномь разсмотрыши, имфеть’ оп- 


ИМПЕРАТОРА 


АЛЕКСАНДРА 1. 517 


1817 


` редёлить, какой именно классъ’ каждому изъ 
воспитанниковь по его достоинству присвоенъ 
быть долженъ, что представляется по Началь- 
ству на вышшее утверждене, и опи опред$- 
ляются потомъ кь мфстамъь по ихъ желанямъ. 
2) Но какь между воспитанниками могутъ 
найтиться и таме, которые имфють склон- 
носгь къ военной службЪ: то, не преграждая пу- 
ти и имь къ опредфленшю въ оную по жела- 
ню; признаю однако, что и сей родь службы 
необходимо требуеть одаренныхъ достаточны= 
ми познанями 
случав полезнфе для службы, нежели неимЪ- 


чиновниковъ, кои во всякомъ 


зюние оныхь. По сему изь числа воспитанни- 
ковъ, желающихь поступить въ военную слу= 
жбу, отличифйиие благороднымь поведешемъ 
и оказавице на окончательномь экзаменв осно- 
зательныя ‘по всфмь частямь познан1я, на- 
значаться будуть, также по усмотрфню и за- 
свидфтельствованю Конференши Лицея, въ 
Гвардио. Таковые при выпускф будуть обучае- 
мы въ Гвардейскихь полкахь фронтовой слу- 
жб%, и по научеши оной, произведутся Офи- 
перами въ Гвардейсве полки. 'ТЪ же. изъ во- 
спитанниковь, пожелавшихь вступить въ воен- 
ную службу, кои слабфе противу первыхъ въ 
Наукахъ, преподаваемыхь вь Лицеф по выпуск$ 
изъ сего заведен!я, отсылаются во 2-й Кадет- 
сви Корпусь, для научешя фронтовой слу- 
жбЪ, и потомь поступають Офицерами въ ар- 
мейскте полки. 5) На экипировку выпускае- 
мыхь изъ Лицея воспитанниковь недостаточ- 
ныхь родителей, отпускать изъ Государствен- 
наго Казначейства по 10.000 руб. чрезь каж- 
дые три года въ вфдомство Лицея, Начальство 
котораго снабжать будеть изъ сей суммы во- 
спитанниковь нужнымъ одбянемь и вещами, 
по усмотрфв!ю дЪфИствительныхь падобностей 
и успфховь вь учен1и, равно какъ и поведе- 
н1я каждаго. 

- 26.816. — Мая 22. Высочайше утвер- 
ЖДЕННОЕ' ПОЛОЖЕНТЕ КомитЕтТА Мини- 


СТРОВЪ. — О запрещении устроиватьиа 
«Западной Двинъ рыболовные закольь 146 

ы 
свалё. 

Комитеть, по выслушани прилагаемой при 
‘семь записки правящаго должность Главнаго 
Директора Путей Сообщешя, о запрещени ус- 
троивать на р5кв Западной Двинф рыболов- 
ные заколы изъ свай —полагаль представле- 
не Инженеръ-Генерала Деволанта утвердить, 
предоставивь ему, о сдфланиг Начальникамъ 
Губерший ‘предписаний, отнестись кь Управляю- 
щему Министерствомь Полицти. 

При лодписани журнала, Статсъ-Секретарь 
Марченко объявиль, что Государь Импера- 
торъ, по разсмотрфнйи мемор1и Комитета, по- 
ложен1е онаго Высочайше ‘утвердить соизво- 
лилъ. Комитеть опредвлиль: сообщить о томь 
правящему должность Главнаго Директора. Цу- 
тей Сообщенля выпискою изъ сего журнала къ 
надлежащему исполнентю. 

Записка. Управляюший УП Округомъ пу- 
тей сообщеная Генераль - Ма1орь Вельяшевъ 
при ‘обозрфн1и`вь 1816 году рки Западной 
Двины, нашель, что оная прибережными жи- 
телями преграждается для рыбной ловли та- 
кими заколами, которые можеть уподобить 
плотинамъ, ибо дБлаются они не изъ кольевъ, 
а изь свай. 

Лифляндскй Граждански  Губернаторъ, 
оть котораго по, поводу сего требовано было 
надлежащаго извфщеная, доставиль ко мнф спи- 
ски со всфхь тфхь узаконен!и, по силв коихъ 
и по Лифлянаскимь правамь рыбные заколы 
на рёк Двинф и другихъ устроивать и имфть 
прибережнымь жителямь дозволено, и просиль 
оставить ихъь на будущее время въ настоя- 
щемъ положени, утверждая, что. якобы приве- 
денными имъ законами дозволено укрфилять 
закольт сваями, что доходы, помфщиками отъ 
рыбной ловли сими заведешями получаемые, 
суть весьма значительны и составляють един- 


| ственное ихъ содержане, и что, напротивъ то- 


518 


ЦАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ 


п 1817 


го, если заколы будуть изтреблены, то прибере- 
жные жители придуть оть того въ разорене. 

Изь бумагь же, онымь Губернаторомь до- 
ставленныхъ, оказалось слёдующее: 

1. Что на судоходной рёкЪ Двинё, въ Лиф- 
ляндской Губерши протекающей, ‘дозволено 
жителямь дфлать для рыбной ловли заколы; 
а) По силВ древняго постановленя, 1644 
тода Сентября 96 дня состоявшагося. 6) По 
сил таковагожь постановлешя о Земскомь 
управленш въ 1707 году Высочайше утверж- 
деннаго; и в) по Высочайшему указу Госу- 
даря Императора Петра Великахо 1724 года 
Генваря 14. 

2. Сими законами предписано, не устрои- 
вать заколовь на судовомь ходу и не прегра- 
ждать ими всей рфки, но оставлять по срединв 
для проходу судовв, бревень и плотовь сво- 
бодное мфсто на большихь рфкахь по край- 
ней мрЪ на 12, а на малыхь поб локтей Швед- 
ской мёры. : 

5. Вь полснеше оныхь законовъ и для пре- 
дохраненйя судоходства оть стбененйя со сто- 
роны Лифлянаскаго Губернскаго Правленля въ 
разное время предписано: а) заколы по рёкв 
Двин не прежде ставить, какъ когда вода уже 
упадеть и суда ходить не станут. 6) Ста- 
вить ихь не въ узкихъ м5стахь, а па такихъ, 
гдЪ для проходу судовь можетъ остаться мБ- 
ста по срединф на 1% локтей. в) Не дБлать 
ихь вовсе у острововъ, но въ 50 саженяхь 
далфе отъ нихъ на нераздёльномь ходф р5ки. г) 
Осенью заколы и лфса снимать и фарватера 
ими не засаривать, 

По ближайшемь разсмотрфни сего дфла и 
соображенш онаго съ пользами судоходства, я 
нахожу: 

1. Что законы, о рыболовныхь заколахь въ 
Лифлянди существуюние, согласны и не про- 
тивны общему Россёйскому уЗаконеню, о семъ 
же предмет въ Уложенаи начертанному; ибо въ 
глав$ 9 Уложешя, въ 18 пункт узаконено: „Если 


на которыхъ судоходныхъ рёкахъ сдфланы по 
старинв для рыбной ловли езы, то таковыхь 
езовъ наглухо чрезъь рёку не городить; а дВ- 
лать въ нихъ для судоваго хода ворота, дабы 
такимь образомъ не перенимать судоваго хода. 

2. Что ни въ одномь Лифляндскомъ узако- 
нен1и ифтъ дозволен!я устроивать заколы изъ 
свай, прочно въ рзку набитыхъ; и 

5. Что сего устройства заколы, о коихъ Го- 
нералъ-Мазоръь Вельяшевь свидьтельствовалъ, 
что они уподобляются плотинамъ, для судо- 
ходства весьма вредны, потому, что въ осеннее 
весьма затруднительно и почти совершенно 
невозможно вынимать ихъ на чисто изъ дна рч- 
наго: слдовательно они могуть оставаться 
на весну и на лфто невынутыми, ‘и будучи у- 
строены изъ такихъ бревень, вая употре- 
бляются на сваи, могуть причинять большой 
вредъ плывущимь судамь. Сверхь сего у та- 
ковыхь постоянныхь преградь могуть быть 
поносимы песокь, хрящь и каменья, которыя 
и по вынуз!и свай останутся и причинять су- 
доходству, если не вредъ, то непремфнно ос- 
тановку. По уважению таковыхь неудобствь 
и происходящихь отъь того невыгодъ для су= 
доходства, я полагаю, чтобъ заколы по рфкз 
Двинф и другимь р6чкамь, въ нее впадающимь, 
законами допущенные, устрояемы были не изъ 
толстых» свай, а изъ такого тонкаго лфсу и, та- 
кимь устройствомь, чтобъ въ осеннее время со 
всею удобност1ю и легкост1ю могли они быть изъ 
дна рфчнаго вынимаемы такь начисто, чтобъ 
для засоръшя рфчнаго фарватера ничего не 
оставалось, и чтобъ все прочее, въ разсужде- 
ы1и заколовь въ пользу судоходства законами 
предписанное, исполняемо было во 1сей точ- 
ности, и за тбмь чиновники судоходной По- 
лиц имбли бы строгое наблюдене; буде 
же ‘усмотрять они что либо сему ‚против- 
ное, то во всякомь нужномь случаф относи- 
лись бы установленнымь порядкомь объ ока- 
зан1и помощи къ мфстному Губернскому На- 


ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА 1. 


_ $19 


4817 


чальству Губерни Витебской, Лифляндской 
ин Бурляндской, по коимъ р$фка Двина про- 
текаетъ. Въ слфдств!е сего, представляя объ 
ономъ дфль на благоразсмотрёе Комитета 
Гг. Министровь, вмбстВ со всфми бумагами, 
оть Лифляндскаго Гражданскаго Губернато- 
ра мною полученными, я долгомъ почитаю пре- 
дать на уважеше Комитета, не блатоугодно ли 
будеть сдфлать распоряжене, дабы для вящ- 
шаго усиленая дфйствая существующих о за- 
колахъ постановлений, учинены были чрезь 
кого слёдуеть предписанйя Гг. Начальникамъ 


Губерн1й Витебской, Лифляндской и Курлянд- 


ской: 

1. Чтобъ прибережные жители все о зако- 
лахъ законами постановленное и мною для поль- 
зы судоходства требуемое, о чемь выше сего 
‘изложено, исполняли во всей точности. 

2. Чтобъ мёстныя Губернскля Начальства 
за дьиствительнымь того исполневемь имфли 
наблюденше, и 

5. Чтобъ чиновникамъ судоходной Полиц1и, 
въ случав къ нимь обращен1я, оказывали все 
зависящее отъ нихь пособ!е. 

26.871. — Мая 22. Имвнный, данный 
Коллегги ИностРАННыХхЬ дьль.—О жа- 
лованьь пурьерамж, состолщими при Мол- 
давскомв Консу’льствть. 

Сверхь двухъь курьеровь, состолщихь нын® 
при Молдавскомь Консульствв, повелфваемь 
имфть третьяго, по избранию Генеральнаго 
Консула, производя въ жалованье каждому изъ 
нихь по 500 шастровь въ годъ и заимствуя 
с1и суммы изъ общихь Государственныхь до- 
ходовъ. 

26.818.— Майя 22. Высочайше УТВЕР- 
ЖДЕННОЕ ПОЛОЖЕНТЕ Комитета Мини- 
СЕнАТУ Мини- 
СТРОМЪ ФинаНСовВЪ.— О исключен недо- 


СТРОВЪ, ОБЪЯВЛЕННОЕ 

ими въ подушной подати, на вольные 

Шведскилв крестьянахж сислящейся. 
Заъшй Военный Генераль-Губернаторь 


сообщиль мн на разсмотрфне, по отноше- 
шямь къ нему Ето Свьтлости Ревельскаго 
Военнаго Губернатора, и Эстляндскаго Гра- 
жданскаго Губернатора, касательно облегче- 
н1я въ платеж податей живущихь въ той Гу- 
берши вольныхъ, такь называемыхь Шведскихь 
крестьянъ, и объ оставлеши ихь при плати- 
мой помфщичьими крестьянами подушной 5- 
рублевой подати. 

По дфламь извфстно, что крестьяне с1и до 
1812 года состояли въ оклад наравнВ съ пом$- 
щичьими крестьянами; а съ 181% года, по со- 
стоянии Высочайшаго указа 20 Февраля,’ ко- 
имъ повелфно: вольныхь людей, обитающихь 
въ Остзейскихь и нфкоторыхьъ западныхь Гу- 
берюяхь, въ городахь и на помфщичьихь 
земляхъ, обложить, сверхь платимой подушной 
двухъ-рублевой подати, по 5 рублей сь каж- 
дой мужеска пола. души; они платять уже по 
7 рублей подушной подати, наравнф съ воль- 
ными крестьянами прочихъ Губернай. 

Общее Присутстве Департамента разныхь 
податей и сборовь, по разсмотрёнйи обсто- 
ятельства сего, находя: к 

1. Что живупие въ Эстляндской Губерн!и 
вольные Шведскле крестьяне причислены во 
время Шведскаго Правленая, но привиллеги 
Королевы Христины 1650 и указу Короля 
Карла ХГ оть 30 Сентября 1685 годовъ, изъ 
коихь въ послфднемъ именно сказано: Швед- 
скихь жителей острововъ Вармзе, Нукки, Эке- 
ланда объявить вольнымъ народомь наравн% 
съ Государственными крестьянами, на такомъ 
основан1и, чтобъ они и помфщики, ежели не мо- 
гуть согласиться полюбовно о рабочихь дняхъ 
и податяхь, имфли взаимно полную власть и 
волю въ силу законовъ и вь положенные сро- 
ки другь оть друга отказаться. Таковыя пра- 
ва сихъ крестьянь подтверждены въ послфдств!и 
и указомъ Правительствующаго Сената 24 Ген- 
варя 1791 года. Слфдовательно означенные 
Шведсве крестьяне, лко вольные, обложены 


520 


ПАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ: 


1817 


семи-рублевою подушною податью,-наравнв съ 
прочими вольными людьми правильно и со- 
тласно съ Высочайщимь указомь. 20 Февраля 
181% года. 1 

-2. Ежели, по уваженю бЪднаго сихъ воль- 
ныхь крестьянь положеная, разсуждено бу- 
деть избавить ихъ оть платимой нынф поду- 
шной подати и оставить при той, какую пла- 
тять помфщичьи крестьяне: то-с1е подасть по- 
водь и другимъ вольнымъ крестьянамъ, въ Ост- 
зейскихь и другихъзападныхь Губернаяхъ нахо- 
дящимся, къ таковой же просьбЪ: а удовлет- 
ворен1е сихь просьбъ можеть лишить казну 
весьма значительнаго дохода, ибо вольныхь 
крестьянь въ одной Эстляндской Губернйи жи- 
вущихь подобно тфмъ, о которыхь тамошний 
Гражданская Губернаторъ представляетъ, счи- 
тается 5004 души. — 

Полагаль: означенныхь вольныхь крестьянь 
въ Эстляндской Губерыйи оставить при поду- 
шной подати, которая на нихь положена по 
указу 20. Февраля 1812 года, по 7 руб. съ 
души. А дабы, по уваженйю изъясненнаго бфд- 
наго ихъ положенйя, доставить имъ возможное 
облегчение въ платеж сей подати и накопив- 
шейся недоимки, то платежь недоимки разеро- 
чить виредь на 5 лЬть, по равной части вь 
каждомь году. 

Совфть же Министерства Финансовъ, уваживь 
вышеизложенныя причины, по которымь Де- 
партаментъ признаваль взимать съ сихъ кресть- 
янь подушную подать, установленную Высочай- 
шимъ указомь 20 Февраля 1812 года, поло- 
жиль: мифыйе его по сему предмету утвердить 
съ. тою только отмфною, чтобы накопившую- 
ся въ подушной подати недоимку сь 1812 по 
вторую половину 1816 года, вмфсто предпола- 
таемой Департаментомь разерочки къ платежу 
оной на`5 лЬть, оставить вовсе безъь взыска- 
шя и изъ счета исключить, по уваженю бЪд- 
наго. состояшя тёхъ крестьянъ, засвидтель- 
ствованнаго Губернскимь Начальствомь и въ 


особенности ..Г. Ревельскимъ: Военнымъ  Губер- 
наторомв, Его Свфтлосллю Наслфднымь Прин. 
цемъь Августом Голштейнъ-Ольденбургскимъ. 

Я, бывь согласенъ. съ таковымь положешемь 
Совфта Министерства Финансовъ, представ. 
ляль о томь на разсмотрфнле Комитета Мини- 
стровъ, который, журналомь оть 22 Маля се- 
то года, оное положение утвердилъ. 

При. подписаши сего журнала, Статсь-Сек- 
ретарь Марченко объявилъ, что Государь Им- 
ператоръ, по разсмотр5в!и мемори Комитета, 
опредфлен1е онаго Высочайше апробовать со- 
изволилЬ, Е 

Учинивъ въ слфдств1е сего должное распо- 
ряжене и давъ Эстляндской. Казенной Пала- 
тЬ надлежащее предписанле, имфю честь до- 
несть о томь Правительствующему. Сенату. 

26.819. — Майя 25. ВысочаАЙшШЕ УТВЕР- 
жаЕнноЕ мнънтв ГосудАРСТВЕННАГО С0- 
вътА, — О постановление новаго, порядка 
для производства Оълз при разводав в 
земляномь владънаш казенных крестьян 
св помъщиньшми къ одниме мъстамв. | 

Государственнаго Совфта въ Департамен- 
ть Гражданскихь и Духовныхь дъль. и въ 
Общемь Собранйи разсматривань докладь 
Правительствующаго Сената Общаго Собра- 
вя Московскихь Департаментовъ, о новомь 
постановлеши порядка для производства дфлъ 
при разводахъ въ земляномь влади казен- 
ныхь крестьянь сь помыцичьими къ однимь 
мфетамь. 

Государственный Совбть, при слушани се- 
го доклада, имбль въ виду бывшая прежде въ 
ономь разсужденя о неудобствахь, происхо- 
дящихь отъ общаго владфная землями, въ одну 
округу обмежеванными и разнымь лицамь 
принадлежащими; и что уже, въ слфдств1е Вы- 
сочайшихт подтверждений, составляются по се- 
му предмету въ Межевомь Правительствующаго 
Сената Департаментв особенныя правила, ко- 
торыя, должны будуть въ свое время посту- 


ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА 1. 


321 


1817 


пить на разсмотрфне Государственнаго СовЪ- 
та. Почему Государственный Совть, находя, 
что ДЬло се заключаеть въ себф новое поста- 
повлеше, и положиль поднесенный омынф оть 
Общаго Правительствующаго Сената Собранйя 
Московскихь Департаментовь докладь пере- 
дать въ Департаменть Законовь для надлежа- 
шато соображешя въ то время, когда посту- 
пять въ Государственный Совфть составляе- 
мыл въ Правительствующемь Сенат правила. 
А между тфмь Межевому Сената Департамен- 
ту подтвердить, чтобъ порученный оному 
трудь приведень быль, сколь возможно, по- 
сибшнфе къ надлежащему окончанио. 

Резолюцёя, Его Императорское Величе- 
ство воспосл5довавшее мифне въ Общемь Со- 
браваи Государственнаго СовЪта, по докладу 
Правительствующаго Сената Общаго Собра- 
тия Московскихь Департаментовь о правилахь 
на внутреннее размежеваие земель въ общемь 
владфши состоящихь, Высочайше утвердить 
соизволиль и повелёлъ, исполнить: /Иредстьда- 
тель Государственнаго Совъта. 

26.880. Мал 25. Высочайше утвер- 
ЖДЕННОЕ мизнтЕ ГосудаРСТВЕННАГО С0- 
ВБТА.—О предоставленлм свободы ШМало- 
россёлнамж, поселившимисл наземляхеод- 
порухиць, Б’езобразовой. 

Государственный ‘Совфть въ Общемь ©о- 
брали фазоматриваль, во первыхь: жур- 
наль Департамента Гражданскихь и Духов- 
пыхь дфль по дфлу, впесениому изь Ком- 
мисс1и прешени и Ршенному въ 1805 тоду 
въ Общемь Собрани Правительствующаго Се- 
ната о земляхь Подпоручицы Безобразовой съ 
поселенными на нихь Малороссяпами. Во вто- 
рыхъ: собранныя по сему дфлу справки. 

По собраннымь справкамь открылось: 4) 
что дфао се было уже разсматривано въ пре- 
жиемъ Государственномь СовЪт еще въ 1805 
году, по внесенпому въ опый во исполнеше 


Высочайшей воли всеподданнфйшему рапорту 
Томь ХХХМУ. 


Правительствуюзжаго Сената. 2) Государствен- 
ный Совёть, принявь въ основан!е, что Ма- 
лоросс1яне поселились па землЪ ‚ отыскиваемой 
Безобразовою, тогда, когда вез Малороссзяне 
имфли право свободнаго перехода; а указь 
1785 года, утверждаюпий Малоросбянъ тамъ, 
тд по ревизи написаны, не только засталь 
ихъ съ помфщицею въ спорф, но они владфли 
собственно имъ отмежеванною въ 
1767 году по 15 десятинь на душу, по жур- 
налу своему, 6 Голя 1805 года удостоенному 
Высочайшаго утверждев!л, призналь рЬшене 
Общаго Собрашя Сената’ о предоставлени 
Малоросфянамь свободы правильнымь (и съ 


и землею, 


законами согласнымьъ. 

Нынф Государственный Совфтъь въ Общемь 
Собрании, имфя въ виду, что уже настоящее 
АЪло получило свое окончаше въ прежнемъ 
Совбтв съ Высочайшимъ утвержденемь послф- 
довавшаго по оному р5шешя Общаго Сената 
Собраня закмючаеть, что за симв и пьтъ 00- 
новая входить вь дальнфишее разсмотр+че 
сего дула, но слфдуеть состоявшееся по оно- 
му рышен!е оставить въ своей сил$. 

„Резоллоцая. Его Императорское Величество 
зоспослдовавшее мифтие въ Общемь Собраш 
Государственнато Совёта, по дфлу о земляхь 
Подноручицы Безобразовой съ поселенными на 
нихь Малоросслянами, Высочайше ‘утвердить 
соизволиль и повелфль исполнить. Гредеть- 
Эалтель Г’осударственнаго Совъта. 

26.881.— Мал 24. Свплтекти,—= О вы- 
Эалль просоновв люснымв Земленирам, 
командируемьмь кз ‘0тводу’ поталоване 
ол земель. 

Нразвительствуюний Сенатъ, слушавъ пред- 
ставлене Г. Министра Финаисовъ, воимь про- 
писываеть, что Новгородский Оберъ-Форстмей- 
стеръ представляеть Министерству Финансовъ, 
по случаю отправлешя по предписанию та- 
мошпяго Губернскаго Правлен!я, 2 Землемф- 
ровь, для отдачи въ число ВсёмилостивЬйше по- 

41 


522 


ЦАРСТВОВАН1Е ГОСУДАРЯ 


1817 


жалованныхь флота Капитанъ-Лейтенанту Ца- 
мутали земель то Новгородскому, Крестецкому, 
Тихвинскому, Кириловскому и ББлозерскому 
Убздамь, просиль онъь Губернскахо Правле- 
н1я 0 вылачь тёмь Землемфрамъ на оба пути 
прогонныхь  денегь; но Губериское Прав- 
леше отозвалось, что по Межевой Инструк- 
ти Землемврамь повелфно подъ себя подводъ 
безь прогоновь ни въ какомь случаВ, кромь 
кань для профзда на спорныя дачи, не брать, 
а предоставлено исправляться имь въ томъ о- 
предфленными рац1онами, а потому и къ вы- 
дачв прогоновь приступить не можеть. А какь 
льснымь Землембрамь рацпоновь не положено, 
и онь Оберъ-Форстмейстерь особой суммы на 
прогоны не имбеть: то испрашиваеть разрф- 
шешя, откуда на сей предметь требовать 
таковыя деньги. ПрикАзАЛи: па вышеизложен- 
ное представлене Г. Министра Финансовъ дать 
знать ему указомь, что Сенать опредблить вы- 
дачи прогонныхь денегь состоящимь въ вё- 
домсгвЪ `Оберъ-Форстмейстеровь Землемфраме, 
хомандируемымь къ отводу Всемилостивьйше 
жалуемыхь земель, по неимфийю на с1е за- 
копа, не можеть: ибо не токмо симъ лфснаго 
вфдомства Землемврамъ, но и убзднымь, на ко- 
ихъь все дфИств1е исполнен1я возлагается, та- 
ковыхь издержекъ па счеть особъ, получающихь 
по ВсемилостивБишему пожаловано земли, не 
производится по тому уважению, что дфистве 
с1е есть не иное что, какь одно исполнеше Вы- 
сочайшихь повелфили, и оное производится’ со 
всфмь другимь образомь, нежели генеральное 
межеванзе, и сочипяемые на сш земли планы 
Государственною печатью не утверждаются; и 
потому если кто изъ пожалованныхь лицъ 
ножелаеть впредь таковыя земли формально 
за себя отмежевать, то въ прав по указу 1800 
тода, данному Главному Межевой Канцеляр!и 
Директору Маслову, взять изь Межевой Кан- 
целяр1и па свой коштъь Землемьра, и въ та- 
комь уже случав, и ‘то только посланный 
Землемфръ. съ парт1ею, по силв Межевой Ии- 


°не были. 


струкши 2 главы 6 пункта, состоить на кош- 
ТБ того владфльца, который его просить; 
командируемые же`къ сему межеванно съказен- 
ной стороны Депутаты, которые ничто, иное 
суть, какь со стороны ‘казны повфренные для 
сбережен1я казенной собственности, па кошть 
того межующагося владбльца не состоять; въ 
семъ разумьнаи Депутатовь и командируемые со 
стороны Оберъ-Форстмейстера лфсные Земле- 
мфры пр1емлются: ибо обязанность ихъ только 
въ томь состоитъ, чтобъь при отдачв жалуе- 
мыхь земель, и то съ‘лЬсами, наблюдать, да- 
бы лучния мста отведены жалуемымь лицамь 
Все же прочее исполнене лежитъ 
на обязанности уфзднаго Землемфра, слфдова- 
тельно къ сему со стороны Лфснаго Началь- 
ства можетъ назначень быть, вмфсто Землемфра, 
У5здный Форстмейстеръ или ферстеръ, которые 
на сш разъёзды имфють положенное содержа- 
не. Впрочемь если бъ онь Г. Министръ Фи- 
нансовь нужнымь нашель употреблять при 
сихь случаяхь и лёсныхь Землемфровь, то на 
его предусмотрЪн1е возлагается распорядиться, 
откуда опи должны снабжаться прогонными 
суммами; но на лица, по пожаловано земли 
получающуя, сего расхода опредфлить Сенать 
не въ правф. 

26.882. Мая 24. Сенлтсектй, съ пРо- 
ПисСАНТЕМЬ ВЫСОЧАЙШЕ УТВЕРЖДЕННАГО 
положеНТя Комитета Министровъ. — О 
правилаяь вербовалая людей въ У лансше 
полки. 

Правительствуюний Сенать слушали пред- 
ложеше Министра Юстиши 'Грощинскаго, что 
Начальникь Главнаго Штаба Его Император- 
скаго Величества Г. Генераль - Адъютанть 
Киязь Волконскай, сообщивь ему Г. Министру 
разсмотрфиныя въ КомитегВ Гг. Министровь 
и Высочайше утвержденныя правила о вербо- 
ваши въ Улансве полки: Польскай, Литовский, 
Таторскй и Волынскй людей, и какимь обра- 
зомь должно поступать сь тфми, кои были за- 
вербованы не по симь' правиламъь, просилъ 


ИМПЕРАТОРА 


[2 
52 
м 


АЛЕКСАНДРА 1. 


1817 


предложить опыя Правительствующему Сена- 
ту для опубликован!я тфхъ правиль по Гра- 
жданской части, присовокупляя, что по воен- 
ной сдлано уже по онымь надлежащее рас- 
поряжеше. Почему онъ Г. Министръ, удовле- 
творяя требоваше Начальника Главнаго Шта- 
ба, препровождаеть въ Правительствующий 
Сенатъ въ коши отношенйе его, въ которомъ 
означенныя правила въ подробности изложены. 
Причемь слушали и помянутое въ копи отно- 
шеше, въ которомь изъяснено: въ Инспектор- 
скомь Департаменть Главнаго Штаба Его Им- 
ператорскаго Величества было разсматриваемо 
дЪло о завербованныхь въ прошедшихь годахь 
на службу по капитуляцаямь въ вербуночные 
полки разнаго званая людяхъ, въ томь числь 
и такихь, о вербоваши которыхь точныхь 
правиль до сего не существовало. — Шо соо- 
бражени яъ всфхъ постановлений, до настолща- 
го предмета относящихся, Инспекторскйи Де- 
партаментъ, изложивъ правила, вносиль оныя 
въ Совьть Военнаго Министерства, а сей пре- 
даваль ихъ въ особенное разсмотрёше Ко- 
митета Гг. Мипистровь. Въ выпискЬ жь изъ 
журнала Комитета Гг. Министровъ, состояв- 
шагося въ 50 день Генваря сего 1817 года, 
изображего Высочайшее Его Императорскаго 
Величества утвержденйе и соизволеше на ни- 
жеслЪдуюция статьи: 1. Вербуночными полка- 
мп въ армш считать только четыре Улансве: 
Польсьй, Литовский, Татарскёй и Волынский, 
а бызпий ва семь положен Лубенский Гу- 
сарсьй комплектовать рекрутами. 9. Вобхь 
донынв завербованныхь изъ купечества, цер- 
ковниковъ, приказнослужителей и отпущен- 
ныхь на волю людей, какъ нигдв въ подуш- 
номъ окладф песостоящихь, по выслугв опре- 
дЪленныхь въ капитуляцаяхь сроковъ, отстав- 
лять оть службы, когда кто просить сего бу- 
деть, съ такимь въ выдаваемыхь имь пись- 
менныхь видахъь изъяснен1емь, что они по от- 
ставкф останутся на прав прочихь отстав- 


ныхъ нижнихь чиновь. Права с1и подробно 
изъяснены въ мнфн1и Государственнаго Совф- 
та, Высочайше утвержденномъ въ 15 день По- 
ня 1816 года, и въ указв Правительствующа- 
то Сената, оть 28 Поля того года повсемфетно’ 
публикованномь, равно и вь циркуларв Ин- 
спекторскаго Дапартамента по всему военно- 
му вЪдомству отв 24 Октября того же года 
объявленномь. 5. Дозволить и впредь приии- 
мать таковыхь людей въ вербовку, какъ об- 
ществу неприносящихь, но 
только по достовёрнымь увольнительнымь ви- 


никакой пользы 
дамь оть тфхъ сословий, изъ конхь кто про- 
исходить. Каковые виды Военные Начальники 
и обязаны, отбирая, прилагать къ капитуляц1- 
ямъ, показывая ихь и въ формулярныхь спи- 
скахъ: безь сихъ же видовь никого изъ купе- 
чества, церковниковъ, приказнослужительскихь 
дЪтей и отпушенныхь.на колю престьянь вЪ 
вербовку не приниматьи капитулашй сь ними 
не заключать. 4. Вь вербоваши иностраицевъ, 
равно Польскихъ шляхтичей итфхъ дфтей, от- 
цы которыхъ имфють личное Дворянство, посту- 
пать по точной сил Высочайшаго указа 14 Мар- 
та 1807 года. 5. Отьхь, которые до сего изъ 
платящихь подати, скрывъ званйе, сами запи- 
салися, или въ противность постановленямъ за- 
вербованы на службу по капитулянлямъ, если се- 
го рода люди гдБ либовь вербуночныхь под- 
кахъ нын$ состоять, увфдомить помфщиковъ и 
общества, коимъ они принадлежать, съ тфмъ, 
буде кто изь ни%Хьъ пожелаеть возврата ихъ, та- 
ковыхъ возвратить, наблюдая только, чтобы не- 
премзнно были записаны въ подушный окладъ. 
А ежели общества и помфщики оставять ихь на 
службЪ, то для зачета имъ за рекруть выдавать 
на законномъ основанши квитанции, полагая у- 
же симь людямъ, какь рекрутамъ, со дня ихъ 
завербован1я обиий срокъ службы, то есть 25 
льтъ. 6. Командирамь Уланскихъ полковъ: Поль- 
скаго, Литовскаго; 'Татарскаго и Волынскато 
чрезь ихь Начальниковь подтвердить, дабы 


* 


52% 


- ЦАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ 


1817 


впредь мбщане, помфщичьн и казенные кре- 
стьяне, въ подушномь оклад состояние и ре- 
крутскою повинностйо обязанные, ни подь ка- 
вимь видомь въ вербовку допущаемы не были 
подъ стротою отвфтственностю. ПрикАзАли: съ 
изображешемь сихъ [Высочайше утвержден- 
ныхь правиль, послать указы во всБ Губерн- 
ся Правлешя и Казенныя Палаты, къ Гг. 
Министрамь, Военнымь Генералъ - Губернато- 
рамъ, Военнымъ Губернаторамь, управляющимь 
по Гражданской части, и къ Сибирскому Ге- 
нералъ - Губернатору; а въ Святёйцший Прави- 
тельствующий Синод и въ Московске Сената 
Департаменты сообщить вфденля. 

26.885. — Мазя 25. Именный, овъя- 
ВЛЕННЫЙ ВЪ ПРИКАЗ НАЧАЛЬНИКА ГлАБ- 
мАГО ШтаБА. — О имвийй Штабь и О- 
берз Офицерамв Лей6% -Гвардие Конной 
Артиллерш мундировв такой же формы, 
пак ш на нилиив вина. 

(Смотри книгу штатовв.) 

26.884. — Мая 26. Именный, даАННЫЕ 
Синоду. —О прибавить моналиествующиь 
вв Алексамдро - Свирскй второклассный 
монастырь. 

По представлению Преосвященнаго Митро- 
полита Новгородскаго объ Александро: - Свир- 
скомъ второклаесномъ монастырЪ, Повелваю: къ 
настоящему въ штатф онаго. монастыря поло- 
жентю монашествующихь прибавить. число о- 
ныхъ для больничныхь на 10 человёкь, сь 
произвожденлемь имъ жалованья каждому по 
20 рублей въ тодъ изъ суммъ, на Духовный Де- 
партаменть ассигнуемыхь, 


26.885. — Мая 26. Именный, оБъя- 
ВЛЕННЫЙ ВЪ ПРИКАЗ НАЧАЛЬНИКА ГлАв- 
нАгО ШТАБА. — О выдажь подорожнылв 


Офицерамь Военными Нажальникалияе съ 
большею осмотрительностйю. 

Въ отвращеше остановокъ, встрфчаемыхь на, 
схашияхь профзжающими-отъ неограниченнаго 
разъфзда военныхъ чиновниковь, по Высочай- 


шему повельн!ю подтверждается всфмь Воен- 
нымъ Начальникамь, не входящимь въ составъ 
1 арми и имбющимь право требовать оть Гг. 


Губернаторовь подорожные бланкеты, не толь- 
ко не выдавать подорожныхь подъ видомъ ка- 


зенной надобности такимь Офицерамъ, кото- 
рые отправляются по собственнымь дфламъ, 
но и отправляющимся по службЪ, выдавать 
ихь на курьерскихь лошадей сь большимъ раз- 
боромв, и неиначе, какъ только въ самьтхь не- 
обходимыхь и времени нетерпящихь случаях, 

26.886. — Мая 9265. Именный, даАННЫЙ 
Свнату. — О заведенш Губернской Гим- 
назие вв город Саратовт. 

Исправляюший должность Министра Народ- 
нато Просвыщеная Князь Голицынь предота- 
виль Миф, что для помфщеня въ СаратовЪ 
Губернской Гимназ!и, съ предполатаемымъ при 
ней учебнымь заведемемь для Дворянокихь 


Г дЪтей, признань тамошнимъ Губернскимь Пред- 


водителемь Дворянства, Градскимь Главою и 


 присланнымь оть Казанскаго Уннверситета чи- 


новникомь удобнымь домь Гражданскаго Губер- 
натора. Панчулидзева, оцфненный по смт во 
189.856 рублей, со включенемъ надлежажщихь 


въ ономь исправлен, особо изчисленныхь Ар- 


хитекторомь въ 55.605 руб., Губернаторь, же- 


лая и съ своей стороны спосившествовать общей 


пользЪ, согласился отдать свой домъ па озна- 
ченное употреблене, съ уступкою изъ смёты 
59.856 рублей, за 150.000 рублей, прини- 
мал па собственный счеть и всЪ вышеозначен- 
ныя перестройки. Для уплаты упомянутой 
суммы, 150.000 рублей, Дворянство поже- 
лало обратить принадлежае оному 55.000 
рублей, оставинеся отъь суммы, предназначен- 
ной вь 1812 году Дворяиствомъь на обмунди- 
рованле 2 Егерскаго полка; а достальные за 
тБыь 95.000 рублей, Саратовское городское 
общество просить, на основан и указа, даннаго 
Правительствующему Сенату въ 50 день Но- 
‘ября 1804 тода, употребить изъ оброчной 


ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА 1. 


$25 


15817 


суммы, съ раздаваемыхь въ содержаше земель, 
городу принадлежащихь. Соизволяя на сте, Я По- 
велфваю привести все оное въ дистые. При 
Тавовомь случа, обрашая внимане Мое на 
похвальное и усердное содфистие для устрое- 
ня сего общеполезнаго заведетя, кавъ ДЪфи- 
ствительнато Статскаго Совфчника Панчулид- 
зева, тавъ равно Саратовскаго Дворянства и 
тамощняго городскаго общества, Повелфваю 
объявить имь Мое благоволен1е за пожертгво- 
зашя, ими по сему предмету учиненныя. 

26.881. — Маш 26. Высочайше УТВЕР- 
ЖДЕННЫЙ ШТАТЬ ИмпеЕРАТОРСКАГО Ли- 
Ця. (Смотры виигу` ивтайтовж.) 

26.888. Майя 26. Высочайшее повелз- 
нтЕ, ОБЪЯВЛЕННОЕ КомаАНДиРУ Отдьль- 
`нАТО Грузинаклго КорпусА. — О сфор- 
мироваиоднсй Понерной роты для Г'ру- 
зиискаго Корпуса. 

Его Императорское Величество, по докладу 
представленля Командира Грузинскаго Отдвль- 
наго Корпуса Г. Генералъ-Лейтенанта Ермо- 
лова отъ25 минувшаго Апрфля, о назначени 
‘одной Понерной роты собственно къ Грузин- 
скому Корпусу, для употреблешя сь помонию 
‘рабочихь людей изъ полновь въ исправленю 
всБхь нужныхь въ Грузинскомь краф дорогь, 
Высочайше повелфть сонзволилъ: сформировать 
одну Шюонерную роту для Грузияскаго Отдфль- 
наго Корпуса сходно во воемь прочемъь тако- 
вымъ же ротамъ, въ Плонерныхь баталлонахь. 

26.889. — Маля 28. Высочайше утвер- 
ЖДЕННОЕ МНЪнтЕ ГосударствЕннАго Со- 
ВТА. — О назнажений опредълительной 
платы” казениымв возжикам за вывозь 
Илецкой соли. 

Государственный Совфть въ Общемь Со- 
брави, разсмотрёвь журналъ Департамента 
Государственной Эконом, по представлено 
Министра Финансовь о назначети опредфли- 
тельной платы казеннымь возчикамь на вы- 
возъ Илецкой соли и объ увеличени: пригото- 


вительной цьны, согласно 6ь Департаментомь 
Экономия, находя предположеня Министра Фи- 
нансовъ по сему предмегу правильными, миф- 
шемь полагаеть: 1) плату казеннымъ солевоз- 
цамъ изъ 40 коп. на вывозь Илецкой соли, опре- 
дфленныхь мифитемъ Государственнаго Совфта, 
въ 8 день Майя прошлаго 1816 года Высочайше 
утвержденнымь, производить сообразно раз- 
стояно мфеть оть Защиты, и именно: въ село 
Домашкино 25 копйки, а въ городъ Самару 
261 копфекь за каждый пудъ. 2. Приготови- 
тельную цёну на Илецкую соль увеличить од- 
ною копфйкою, такъ, чтобы на каждый пудь 
отпускаемо было по 5 копфики. 

Резолюцщёя: Его Императорское Величество 
воспослвдовавшее мнЪше вь Общемь Собра- 
ши Государственнаго СовБта по длу, о на- 
значеши опредфлительной платы казеннымь 
возчикамь па вывозь Илецкой соли, и объ уве- 
личенш приготовительной цфны, Высочайше у- 
твердить соизволиль и повельль исполнить. 
Предсъдатель Г’асударственнаго Совъта. 

26.890. — Мыа 29. Именный, овъя - 
вленный НачаАЛЬНИКОМЪ ГлАвВНАГО ШтА- 
бл Вокнному Министру. — О погонааь 
вахтеров ш слу’ жителей И ровёаитскаго и 
Коммисса рёалпскаго штата. 

{Смотри пнигуг иттатовь.) 
26.891.—Маля 29. Именный, овБъявлен- 
ный ВЪ ПРИКАЗв Начальника Гллвнлго 
Штлбл. — 065 усреждение команде слу’ 
ващихв инвалидовь вв Измаилъ, Хоти- 

нп, Акерманъ, Килие и Бендера. 

Его Императорское Величество Высочайше 
повелфть соизволиль, въ Уфздныхь городахь 
Бессарабской Области: въ Изманлв, Хотинф, 
Акерманб, Кил!и и Бендерахъ, учредить коман- 
ды служащихь инвалидовь по, штату, и табели 
27 Марта 1811 года, комплектуя оныя людьми 
изъ Губерши Каменець. - Подольской, Волын- 
ской и Херсонской. О чемъ. для свфдешя объя- 
вляется по арм и. всему военному вздомству. 


526 ПАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ 
1817 
26.892. -= Мам 29; ТрактАТЬ, ЗАКЛЮ- Его Величество Императорь Австрайск!и 


Боня 10. 
ЧЕННЫЙ ВЪ Плрижз, между ДворАми Рос- 
стискимъ, Австртискимь, Исплискимъ › 
Фрлнцузскимъ, ВЕЛИКОБРИТАНСКИМЬ И 
Прусскимъ. : 

Во имя Пресвятой и нераздёлимой Троицы. 

Признавъ, что причина, побудившая Его Ка- 
толическое Величество отказаться на время 
оть приступлешя къ Трактату, подписанному 
на Вфискомь Конгрессв тех 1845 года, и 
въ мирному Парижскому Трактату 8, Ноября 
того же года, была не иная, какъ желане Его 
Величества видфть точнйшее, по единодушно- 
му согласпо заключившихь тБ Акты Державъ, 


‘опредфлене ХСГХ статьи сказаинато Трактата. 
88 Мам 

9 Гюня 
тпаго пасльдства Герцогствами Пармскимъ, 


Паченцскимь и Гвастальскимь, по смерти Ея 
Величества Эрцгерцогини Мар1и Луизы; что 
се приступлеше Его Католическаго Величе- 


и установляемаго въ оной порлдка обра- 


ства необходимо нужно для утвержденя со- 
гласлемь совершенно общим» постановлений, 
служащихь ‘тлавнымь основашемъ политиче- 
скихъ пользь и мира Европы; и что Его Ка- 
толическое Величество, будучи въ семъ удосто- 
вфрень и слфдуя тЬмь же правиламъ, коими ру- 
ководствуются Его Августьише Союзники, рф- 
шился по собственному побужденио приступить 
цъ вышеозначенному 'Грактату чрезь торже- 

26 и 21 Мая 
ственные, подписанные 51а, 1817 года, 
Акты; и потому находя приличнымь удовле- 
творить требованзя Его Католическаго Вели- 
чества о обратномъ наслфдствЪ вышеименован- 
ныхъ Герцогствь такимъ образомь, чтобы чрезъ 
то еще болфе утвердились связи мира и сотла- 
с1я благополучно возстановленныя и нын$ суще- 
ствуюпия между всфми Державами, Европейски- 
ми, Ихъ Императорсвя Королевскя Величества, 
Императоръ Аветрсви, Король Испанск1и, 
Король Французский, Король Великобритании и 
Ирланаш, Король Пруск!! и Императоръ Все- 
россйсаий назначили для сего Своими Полномоч- 
ными именно: 


Король Венгерсчи и Богемскай, Николая Кар- 
ла Барона Венсана, Командора Военнаго ор- 
дена Марг 'Терез1и, Кавалера Императорска- 
го ордена 'Леопольда большаго креста, Швед- 
скаго ордена Меча и Военнаго ордена Коро- 
левства Нидерланйскаго большаго креста, Ко- 
мандора Королевскаго Военнаго ордена Св. 
Лудовика, Двора; Своего Камертера, Дъйстви- 
тельнаго Тайнаго Совфтника, Генералъ-Лейте- 
нанта и Полковника собственнаго легкокон- 
наго полка и проч. и проч. Своего Чрезвычай- 
нато Посланника и Полномочнаго Министра 
при Его Христаннфишемь Величеств$. 

Его Величество Король Испансми и Ин- 
дались, Карла Гуч1ереза де Лось Р1ось, Фер- 
нандеза де Кордова, Сарменто де Сото-Ма- 
хоръ и проч. Графа Фернанъ-Нуньеса и Ба- 
рахаса, Маркиза де Кастель Монкайо, Дюка 
де Монтельяно дел “Арко и Аремберга, Кня- 
зя Барбанцонскато и Священно-РимскойИмпери 
ипроч. имфющато 5 разпыхь титуловь Испан- 
скагоГранда перваго класса, Казалера знамени- 
таго ордена золотаго’ Руна и ордена Карла Ш 
большаго креста, Своего’ Дфйствительнаго Ка- 
мертера, Оберъ-Егермейстера, Полковника Гу- 
сарскаго полка Фердинанда УИ и проч. и 
проч. Своего Полномочнаго осла при Его 
Христаннфйшемь Величеств$. 

Его Величество Король Франиузскай и На- 
варсюи, Армапда Емануеля дю Плесси-Ри- 
шелье, Дюка Ришелье, Кавалера Королевока- 
то Военнаго ордена Св. Лудовика и орденов 
Росс!йскихь Св. Александра Невскаго, Св. 
Владиз!ра и Св. Георхя, Пера Франши, Сво- 
его перваго Камеръ- Юнкера, Министра и 
Статеь- Секретаря Иностранныхь дфль и Ире- 
зидента Совъта Министровъ. у 

Его Величество Король Соединеннаго Ко- 
ролевства Великобритавни и Ирланайи Карла 
Стюарта, Кавалера достославнаго ордена. Бани 
большаго креста и Португальскато древияго 
ордена Башни и Меча, Своего ДФйствительна- 


ИМПЕРАТОРА 


АЛЕКСАНДРА 1. 527 


1817 


то Тайнаго Совфтника-и проч. и проч. иСво- 
его Чрезвычайнаго и Полномочнаго Посла при 
Его, Христ1аннфишемь Величеств$. 

Его Величество Король Прусский Карла 
Фридриха Гейнриха Графа Гольца, Кавале- 
ра желфзнаго креста первой степени, Прус- 
скаго ордена. за заслуги и Российскихь орде- 
повъ Св. Анны первой степени, Св. Георгя 
четвертой и Св. Владимра третьей степени, 
Командора Французскаго ‘ордена. за’ заслуги, 
Кавалера Австр!йскаго Военнаго’ ордена Ма- 
рат Терезли, Шведскаго Меча, Баварскаго’ за 
Военныя заслуги, Генералъ-Малора и Чрез- 
вычайнаго Посланника и Полномочнаго Ми- 
нистра при’ Его Христаннвйшемь Вели- 
чествЪ. 

А Его Величество Излераторь” Всероссйи- 
скш Царь Польский, Карла Андрея Шоццо. де 
Борго, Кавалера орденовъ Св. Владим!ра боль- 
шаго креста второй степени, Св. Анны’ пер- 
вой и Св. Геормя четвертой степени, Испан- 
скаго ордена Карла ИТ большаго креста, 
Сардинскаго Св. Мавривая и Лазаря, Неапо- 
литанскаго Св. Фердинанда, Прусскаго Крас- 
паго Орла и Гановерскаго Гвельфовь, Ко- 
мандора Жоролевскаго Военнаго ордена Св. 
Лудовика, Своего Генераль-Адъьютанта, Гене- 
ралъ-Лейтенанта и проч. и проч. и Своего 
Полномочнаго Министра при Его Христ1ан- 
нфйшемь Величествв. 

Кон, по размёнф своихъ взаимныхв полно- 
мо\ИИ, наиденныхь ими въ надлежащемь поряй- 
кБ, постановили нижеслёдующия статьи: 

Ст. Г. Права. на настоящее владфше. съ од- 
ной стороны Герцогствами Пармскимь, Та- 
ченцскимь и Гвастальскимъ, съ другой Княже- 
ствомь Лукскимъ, озпаченныя ‘въ статьяхь ХСГХ, 
СГи СП акта Вфнскаго Конгресса, подтвержда- 
ются и остаются въ полной силв и дЪйстви. 

Ст. П. Порядокь обратнаго наслдетва. 
(гвуетэ ие) Герцогствами Пармекимь, ШШа- 
ченцекимь и Гвастальскимь, о коемь упомяну- 

- 


то въ ХСХ стать окончательнаго Акта Вфн-. 


скаго Конгресса) опредфляется  слёдующимь 
образомь: 

Ст. Ш. Герцогства Пармское, Шаченцское 
и Гзастальское, по кончинв Ея Величества. 
Эрцтерцогини Маре Луизы, перейдуть въ пол- 
ное державное влад е Ея Величества Инфан- 
тины Испанской Марли Луизы, а посл Нее 
Инфанта Дона’ Карлоса Лудовика сына Ея и 
потомковь его по прямой лищи въ мужескомь 
колфнф: изь того исключаются округи, лежа- 
ше на лфвомь берегу рёки Шо и вдавииеся 
во владфная Его Императорскаго и Королев- 
скаго. Апостолическахо Величества; оные, с0- 
образно: съ ХСГХ статьею Акта Вънскаго Кои- 
гресса, ‘останутся  собственностаю Его Вели- 
чества Императора АзстрЁйскаго. 1 

Ст. ТУ. Вь то же время (т. е. по смерти 
Эрцтерцогини Мар1и Луизы) правомъ наслвд- 
ства на Ипяжество Лукское, въ СШ статьз 
Акта Взискаго Конгресса означеннымъ, восполь- 
зуется на основаши условаи опой статьи Его 
Императорское и Королевское Высочество Гросъ- 
Герцогь 'Тоскансви. 

Ст. У. Хотя границею Авструйскихь вла- 
дБши въ Итали опредБлена рфка Шо, одна- 
коже сь общаго’ соглася положено: что вь 
крфпости Пзаченц, по особенной важности | 
оной’ для обороны’ Итали, Его Император- 
ское и Королевское Апостолическое Величество 
будеть имфть право содержать тарнизонъ 
впредь до эпохи обратнаго наслфдетва, то есть 
до `прекращеная Испанскаго колёна Дома 
Бурбоновъ; но права Верховной и Правитель- 
ственной власти. въ семь городё будуть всегда 
принадлежать Владфтелю Пармы. Содержаше 
тарнизона будеть на счет Правительства Ав- 
стрйскаго; число опаго въ мирное время бу- 
деть опредфляемо съ общаго пружелтюбнаго со- 
гласйя обфихъ Державъ, притомь по возмож- 
ности соображаясь съ выгодами жителей. 

Ст. УТ. Его Императорское и; Королевское 
Апостолическое Величество обязывается запла- 
тить Ея Величеству Инфантинз Марш Ауи- 


528 


ЦАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ 


1817 


ЗЪ доселб незаплаченныя слфдующия Ея Вели- 
честву съ 9 Поня 1815 года нп. с. по второ- 
му параграфу СЕ статьи Акта Вфискаго Кон- 
гресса, суммы и продолжать впредь таховый 
же платежь, на основаши тфхь же постано- 
заеши и съ тёми же для обезнечентя онаго 
залогами. Сверхъ того, Его Величество обязы- 
вается выдать Ел Величеству Инфантинв всф 


доходы, собранные съ Иняжества Лукскаго, 


начиная съ того же самаго ‘времени до дЪфи- 
ствительнаго ‘вступленшя Ея Величества Ин- 
фантины во владфше онымь Княжествомь, за 
исключешемь только суммь, употребленныхь 
на расходы гражданскаго управлешя. Расчеты 
по онымь суммамь будуть сдвланы друже- 
яюбнымъ образомь между Высокими участвую- 
зцими въ томь Сторонами, при посредничествь 
Его Хриспанизишаго Величества. 

Ст. УШМ. Право обратнаго наслдства па 
Герцогства Пармское, 1Иачениское и Гвасталь- 
ское, по прекращени потомства Инфаита Дона 
Карла Лудовика, съ точност1ю опредлено въ 
статьяхъь Ахенскаго Трактата 1748 тода’и 
въ ‘особой стать договора, заключениаго меж- 
ду Австрлею м Сардинтею „5$ Майя 1815 года: 
оныя постановленя чрезь с1е звполив под- 
тверждаются. 

Ст. УП. Настояшай Трактатъ (коего должно 
‘быть семь оффинальныхь экземпляровъ)бу- 
деть приложенъ къ дополнительнымь Актамъ 
тлавнаго Акта Вфнскаго Конгресса; оный бу- 
деть ратификовань Высокими договаривающи- 
мися Сторонами, и ратификация ‘онаго будуть 
размфнены въ Марижф чрезь два мфсяца, или 
буде можно и скорве. ` 

Во увфрене чего Молномочные подписали 
оный и приложили къ оному печати свойхъ 
тербовъ. 

26.595.—Маля 29. Именный, оБъявлен- 
ный Главнлго 1НтАбла 
Военному Министру. — Об% ‘утиистожеши 


Нлачлльнивомъ 


производилаго п, ‚режде сего Дивизонным 


Командирамв Инспекторскаго яалованьл 
по 2000 руб. 

Государь Императоръ Высочайше повелЬть 
соизволиль: производимое прежде сего Диви- 
ззопнымь Командирамь Инспекторское жало- 
ванье по 2000 рублей въ годъь по изданйи нова» 
го Высочайше ‘утвержденнаго положеная о 
жалован ьф, уничтожить, 

26.894. —Маля 50. Таможенный Устлвь 
по АзгатТСкой торговлв. 

Манидфестив. Общая связь торговыхь 060- 
ротовь повсбмь границамь и портамь Имне- 
ри Нашей требовала по издан1и новаго Та- 
рифа для Европейскихь Таможенъ, соотвфт- 
ственныхь тому Учреждения и для Таможенъ, 
находящихся по тграницамь Азатскимь. Въ 
слфдете сего повелёли Мы Министру Фи- 
нансовъ внести на уважене Государственнаго 
Совртат$ предположенйя, которыя кавь въ от- 
ношени Тарифа по привозной и отпускной 
торговл, такъ и по самому Управлению Та- 
можент, содфлались для вяшишей пользы Госу- 
дарственной необходимыми, и внявь мнфню 
Государственнаго Совфта, Новелфваемь: утвер- 
жденные Нами Таможенный Уставъ, Учрежде- 


| зе и иегаты, равно и "Гарифь, состоящей изъ 


'росписей и табели, привести въ надлежащее 
дъйстве и исполненае съ 1 Генварл 1818 года 
на основаши обшихь правилъ, при семь же изда- 
ваемыхь. 
Таможенный УстАвъ. 

Отд. 1. — О приходь корАБлЕЙ, ПОСТуп- 
ЛЕТИ ИХЬ ВЪ ВЪДЕНЕЕ КАРАНТИНА, 
ЗАСТАВЬ, Тамо- 
ЖЕнНЪ ТовАРОзЪи ОБЬ ОЧИиСсТкЬ ФопыхЬ 


или 


9 ПРЕВМБ ВЪ ВВ ДЕНТЕ 


пошлинот. 
ГА. 7—0 пригодь корабле шо посту- 
плен ихб 86 въдене карантитла пли 
заставы. 
$ 1. Весь пупеческая суда, приходяция съ 
товарамиизь заграничньыхь мол, коль. скоро 
будуть окливаны брантвахтотю, учрежденною 


ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА Г. 


529 


1817 


оть порта, должны поступать прямо въ Ка- 
рантинь, за присмотромь служителя Тамож- 
ни, отряженнаго ея чиновникомъ, который без- 
отлучно долженъ пребывать на Брандвахт$. 

$ 2. Если судно, пришедшее къ Росс1иской 
гавани, подлежить Карантинному очищению, 
тогда Карантинъ, отобравъ отъ судовщика вс 
корабельные документы и декларац!ю о грузв 
судна и, по немедленномъ очищентионыхь, ос- 
тавя У себя съ деклараши копо, подлинную 
въ тоже время выдаеть “’Таможенному чи- 
новнику, при Карантинв находящемуся, для 
препровожденая оной безь задержаная въ Та- 
можню. Потомъ по выгрузк5 товаровъ, по со- 
ставлеши онымь подробной описи, за об- 
щимь подписан1емъь Таможеннаго Чиновника, 
при Карантин находящагося, и по надлежа- 
щемь очищеши, Карантинъь отправляеть въ 
таможню при своемь чиновникв, какь спо 
опись, оставя у себя Кошю, такъь и докумен- 
ты, отобранные оть судовщика, и вс очишен- 
ные товары. Опечатавь всф входы судна, въ 
которое нагружены товары, или мфста, буде 
сложены они на палубф, или отправлены бу- 
дуть на мфлкихь судахъ, онь сдаеть ихъ Та- 
можнф на точномъ основаши Карантинныхь по- 
становленйй, 

$ 5, К упеческля суда, приходящаясьтоварами 
оть Трухменскихъ береговъ, освобождатются отъ 
предъявлен1я декларацти, если докажуть, что 
при нагрузкв товаровъ, оть безпорядковь ко- 
чующихь тамь пародовъ не могли они вести 
грузовыхъ реэстровъ. Въ семь случа опись гру- 
зу предоставляется дфлать при первой выгрузкв 
за казеннымь присмотромъ при карантин$, или 
при заставЪ, гдф с1е случится. 

$ 4. Если Карантинъ, освидфтельствуя по- 
ступившее въ его вфдене судно, не признаетъ 
нужнымь производить надъ нимъ дЪйствя очи- 
щен1я, тогда при сообщен и, Уудостов5ряющемь 
© его безопасности, препровождаеть оное за 
присмотромь въ вфдеше Таможни, 


Темь ХХЖЩУ. 


Въ семь 


сльчав корабельщикъ непремфнно въ течени 
двухъ сутокъ (изключая только штурма или дру- 
гихь важныхъ причинъ, препятствующихь ему 
имфть сообщеше съ берегомъ), обязань подать на, 
привезенный имъ грузь декларацию, которая и за- 
носится въ особую книгу, для сего опредфленную. 

$ 5. Если на суднф случатся пассажиры, 
кои пожелаютъ оть карантина отправиться на 
особыхъ судахъ къ Таможнф, вь такомь слу- 
чаЪ, по очишени Карантинъ съ описью о м$- 
лочномъ товарф, при нихъ находящемся, опеча- 
тываеть вс мфста своею печатью и отправляеть 
ихъ къ таможнф подъ своимъ присмотромь и съ 
особымъ отношенемь, при которомь долженъ 
быть препровождень реэстръь какь о пассажи- 
рахъ, такъ равно и о всфхъ, при нихъ состо- 
лщихь вещахъ. Если же пассажиры не под- 
лежать Карантинному очищен1ю, и пожела- 
ютъ отправиться къ Таможнф, то застава Та- 
моженная, или Карантинъ, поступаеть и въ 
семь случаз предписаннымь порядкомъ, то 
есть: дфлаеть всфмъ мфстамъ опись по деклара- 
ци, опечатываеть ихъ иотсылаеть въ таможню, 
застава съ досмотрщикомъ, а Карантинь за 
своимь присмотромь при особенномь извфще- 
н1и, вь которомъ должно прописать везхь 
пассажировь поименно и показать, сколько 
чего при нихъ находится. 

Если судовщикт, котораго судно и товары 
не подлежать Карантинному очищеню по 
млковод1ю или по другимъ какимь либо об- 
стоятельствамь, будеть у заставы просить 
позволения учинить съ его судна убавлене 
груза, или совсбмъ перегрузить въ шкоуты, 
разшивы и друг1я употребляемыя суда, то въ 
въ семь случав она обязана давать се по- 
зволен1е, и должна при томъ всфмъ перегру- 
жаемымь мфстамъ съ товарами, опечатавь 
оныя своею печатью, составить, реэстръ, сколь- 
ко какихъ мфсть въ какое именно судно по- 
гружено, и по какой деклараши они значут- 
ся; потомъ опечатать самыя суда, если они 


42 


550 


ЦАРСТВОВАН1Е ГОСУДАРЯ 


1817 


будуть имфть декъ; и съ сими реэстрами от- 
править каждое изъ нихъ за присмотромъ. до- 
смотрщика. Если же съ судна только часть бу- 
деть разгружаться, то остальные въ немъ товары 
застава обязана по прежнему запечатывать. 

$ 7. Если судно, въ профздь оть заставы 
къ таможнф сядеть на мёль и безъ перегруз- 
ки сойти оному будеть не можно, или встрё- 
тятся другя причины, перегрузки требуюция» 
тогда досмотршикъ, находящийся на ономь, 
должень немедленно о семъ увёдомить Тамож- 
ню, которая по извъщеню отправляетъ съ на- 
емными отъ хозяина разшивами одного изъ сво- 
ихъ чиновниковь съ корабельною печатью, и 
несколько досмотрщиковь для препровожде- 
н1я судовъ, на кои сгрузка товаровъ должна 
быть сдвлана, и подъ присмотромь ихъ про- 
изводится перегрузка точно такимв же поряд= 
комь, какой предписань въ`$6. А судно; если 
въ немь будуть оставаться товары, запечатьг- 
вается по прежнему. Тоть же, кому поручена 
перегрузка, обязань подробно и съ приложе- 
вехь счетовь перегруженнымь товарамв, до- 
нести ТаможнЪ. 

$ 8. При подобныхь обстоятельствахъ, опи- 
санныхь въ 6 и 7 $$, сь товарами, подлежа- 
щими Карантинному очищеню, Карантинъ по- 
ступаеть согласно съ сими $$ съ соблюденемь 
Карантинныхь правилъ. 

$ 9. Если суда, задержанныя въ Каранти- 
нф позднимь осеннимь временемь или другими 
обстоятельствами, не будуть въ состоянии до- 
стигнуть предназначенныхь мфсть, по причи- 
нё льда или другихъ обстоятельствь, и потре- 
бують разгрузки товаровь и отправлешя 
оныхъ на’ подводахь, въ такихъ случаяхь Ка- 
рантинъ или застава, по представлен!и куп- 
цами подводь, производять разгрузку, запеча- 
тывають мфста такъ, чтобь изъ оныхъ нельзя 
было выиуть товара, дфлаютъ особую в до- 
мость подь названемь накладной, объясняю- 
щую число извощиковь съ ихь ‘подводами, по- 


скольку на каждую положено товарныхъ мфсть 
и наконець сколько вообще подводъ и мвоть и 
кому именно принадлежать, показывал рав- 
нымь образомъ, сколько въ томь разгружае- 
момь суднё остается еще не отправленныхь 
товаровь, за недостаткомь подводь или по 
пругимъ причинамь. При сей вфдомости пре- 
провождается обозь съ товарами къ Таможнф 
подъ прясмотромь, назначеннымь оть Каран- 
тина или заставы. 

$ 10. Наемь подводъ и складка товаровь 
должна зависфть оть, воли самихь хозяевь 
товаровъ, и потому никто другой входить вь 
сле дЬло не долженъ, опасаясь подвергнуться 
строгому взысканию за мальйшее притязан1е. 

ГАЯ. П.—0 прёемъ товаров вв втъдеше 
таможень и объ оистить оныль пошлиною. 

$ 11: По прибызши судна къ таможенной 
бирж, Гавенмейстеръ немедленно принимаеть 
вЪ свое вБдомство судно или товарныя мфста, 
на палубЪ и на мвлкихь судахь привезенные, 
и освидётельствовавь нлость печатей, докла- 
дываеть Таможнё о пришедшемь суди и о 
товарахь. - 

$ 12. Таможня, получивь опись товарамь и 
вс документы, отобранные оть судовщика, 
даеть въ описи копшо Пакгаузному надзира- 
телю, а сама немедленно приступает къ осви- 
дДЪтельствованю судна или товарныхъ тюковъ, 
на мБлкихь судахъ привезенныхь, строго на- 
блюдая, всБ ли печати находятся въ цфлости. 
Если же окажется какое сомнёше, то обязана. 
она тогда же все подробно изслБдовать, и вь 
случа утраты чего либо изь товаровъ, по 
изысканйи, как1е именно товары утрачены, чи- 
нить взыскане противь того, какое положено 
за тайный провозь товаровь вь 78, 79, 80, 
81 и 32 6 сего Устава. А когда судно или 
товарныя мфста окажутся во всей исправно- 
сти, тогда Таможня, принявь въ свое вфдомство 
судно и Товары, и поставивь на суднв до- 
емотриуиковь, узздомляеть о прЕемф Карантин 


ИМПЕРАТОРА АЛЕБСАНДРА Г. 


1817 


или заставу. Пактаузный же надзиратель, по- 
лучивь позволене отъ. таможни о разгрузк® 
судна и премв товаровъ, даеть досмотриику 
тетрадь за скрфиою Члена таможни, для за- 
писки выгружаемыхь мфоть, наблюдая и самъ 
за выгрузкою, дабы именно вс товары по- 
ступали въ Пакгаузъ. 
$ 15. По окончанйи разгрузки судна или 
по пр1емЪ съ мфлкихъ судовъ товарныхь мфетъ, 
Пакгаузный Надзиратель свфряетъ мфота съ 
описью и что окажется, рапортуеть таможнф. 
$ 14 Если товары будуть сухопутно къ та- 
можнф доставлены, тогда препровождавший 
оные, имбющуяся у него бумаги вмфств съ вфдо- 
мостно, учиненною при накладкф ихъ на возы, 
представляеть въ таможню. Таможня, полу- 
чивь спо вфдомость, даеть Пакгаузному над- 
зирателю съ оной кошю, по которой онъ при- 
нимаеть отъ препровождавшаго въ свое вфде- 
не товары, повфряеть, то ли точно количест- 
во товаровь поступило, какъ по реэстру зна- 
чить. Между тёмъ долженъ осмотрфть цфлость 
на мБотахъ наложенныхь печатей, и не были 
ли оныя гдф распечатываемы. Что же имь 
принято будеть, или какал невфрностъ, или неи- 
справность окажется, доносить о томь тамож- 
‚и, которая въ случа утраты поступаеть по 
12 { сего Устава. 
$ 15. Поручается таможн строго наблю- 
дать, дабы прежде восхожденая и посл захо- 
жденя солнца, выгрузки и нагрузки чинимо не 
было, и‘дабы каждый разъ, когда она будеть 
прервана, судна 
Тевенмейстеромь карабельнот печатью. 


отверст!я опечатывались 

$ 16. По окончаши выгрузки и по учине- 
ши надлежалцаго осмотра судну, который дол- 
жень быть производимь при Членф таможни, 
если всЪ мста окажутся противу деклараци 
сходными, Шактаузный Надзиратель отмф- 
чаеть на оной, какъь осемь сходствв, такъ рав- 
но и о времени окончаня выгрузки. Въ слу- 


ча же какой нибудь невфрности, или по 


отыскаши чего либо въ судн потаенно сокры- 
тато, Паквтаузный надзиратель подаеть въ 
таможню рапорть сь подробнымъ пронисан1- 
емъ оказавшихся обстоятельствъ. 'Таможия, 
получивъ о томъ донесене, принимаетъ неме- 
дленно надлежапия мфры къ изслфдовантю се- 
го упущешя и поступаеть съ виновными по 
точной силё 12 $ сего устава. 

$ 17. По выгрузкБ и по принят и това- 
ровъ въ Пакгаузь, купець, а вь небытность его 
судовщикъ, расписывается въ сдачф товарныхъ 
мфсть въ пакгаузной книг подъ внесенною 
вЪ нее статьею. Купцамъ и прикащикамь пред- 
ставляется право принечатывать своею печатью 
мфста и связки товарныя, если они того по- 
желають, для вёрности и охраненая ихъ соб- 
ственности, 

$ 18. Пакгаузный надзиратель, принимая 
вь свое вфдене товары, записываеть ихъ въ 
шнуровую мфсяць и числа 
пр1ема, сколько вакихъ мфсть кому принад- 


книгу, означая 
лежатъ, сообразуясь во всемъ съ декларашею. 

$ 19. Если при провозв сихъ товаровъ въ 
таможню будуть между ими находиться та- 
ке, коихь бы въ пакгаузЬ помфстить было 
не можно, то въ семь случа не возбраняется 
хозлевамъ 
на двор при таможнф; а буде пожелаютъ, 
то могуть они и припечатывать ихъ своею 
печатью. Присмотрь за сими товарами возла- 


складывать ихъ вВЬ мфстахь, или 


гается на самихь хозяевь; Пакгаузный же 
надзиратель должень имфть надъ ними стро- 
жайший надзоръ, дабы мфста отнюдь не раз- 
вязывались прежде времени, и не было изъ 
нихь что нибудь тайно вынуто. 

$ 20. Принятый въ Пакгаузь товаръ остается 
по тфхь поръ въ вБдени и наблюденти Пак- 
гаузнаго надзирателя, пока слфлается ему до- 
смотрь и онь будеть сдань хозяину. Если 
объявлешя подано не будеть, то для опредё- 
ленйя времени досмотра назначается на с1е для 


тибельныхь и негибельныхъ товаровъ, три мб 
ы * 


© 
с 
[5 


ЦАРСТВОВАН1Е ГОСУДАРЯ 


1817 


сяца, считая со дня припят1я всей парти въ 
вфдене таможни. Если въ продолжеши сего 
времени купецъ не явится и объявленйя о до- 
смотр не подасть, то таможня, по прошест!и 
трехь мсяцовъ, сама чинить досмотръ и про- 
даеть товары съ аукилоннаго торга. Пошлин- 
ныя и полавочныя или анбарныя деньги, гдь 
онЪ учреждены, должны тогда же вычитаться 
и записываться въ доходъ; а остальныя ‘отда- 
ются вь Приказь Общественнаго Призрёня 
для обрашщеня изъ процентовъ, съ тфмъ, чтобъ 
въ продожени 10 лЬтъ, если хозяинъ явится 
и докажеть о принадлежности ему продан- 
ныхь товаровъ, деньги и съ процентами от- 
давать ему съ распискою, вычтя однако по 
1 проценту въ пользу Приказа; а буде не 
явится и деслтильтн!и срокь минеть, тогда 
уже обращать с1и деньги въ казну. 

$ 21. Для полученя товаровь изъ вдом- 
ства таможни, хозлинь или его прикащикъ, 
какь Русск, такь и Азятець, подаеть объя- 
влене по форм на гербовой бумаг$, означивъ: 
изъ какого порта, кто хозяинь судна, кто на 
ономь шкиперь или прикащикъ, имя судна и 
сколько въ немъь мфсть съ товарами. Сверхъ 
того по прилагаемой у сего форм подъ ли- 
терою А, онь прописать долженъ качество, 
мфру или вфсь товарамъ, цфну и как1е на 
мВстахъ находятся знаки. 

$ 22. По подачБ въ присутстые таможни 
объявлешя, Управляющий или Членъ помфчаеть 
годъ и число подачи, съ резолюцлею: записавъ 
вь товарную книгу учинить досмотръ по за- 
конамъ, и тогда же выставляетъ на объявлени 
нумеръ, слБдующий покниг$. Потомъ объявлене 
выдается Цакгаузному надзирателю для досмот- 
рутоваровъ въ Пакгауз$, которое и записывает- 
ся оть слова до слова въ Пакгаузную книгу. 

$ 25. При досмотр товаровъ, по поданнымь 
объявлен1ямь, должень находиться одинъ изъ 
Членовь таможни, Пакгаузный надзиратель и 
Вагь-стемпельмейстерь, а если дфла позволятъ, 


то и самь Управляюций. (Сей досмотръ дол- 
жень быть производимь въ присутотвш, или 
хозяина товаровъ, или его прикащика. Всякая 
парт1я по объявлению разбирается по сортамъ; 
при чемъ. качество, мфра, счеть штукамъ’ и 
вЪсъ товарамъ вфсовымь повфряется. Если при 
досмотр& окажутся товары излишне противу 
объявлешя, сь такими поступать согласно 12 
$ сего Устава. Управляющему предоставляется 
право всякую партно, при досмотр которой 
онъ не находился, повфрять, буде вь чемъ 
нибудь сомнфвается, и съ товарами, найдеными 
при сей повБркБ излишними, поступать, какъ 
выше сказано; а о сдВлавшихь упущене при 
досмотр представлять Департаменту Внфшней 
торговли и Начальнику Округа. Но при до- 
смотрф цфновныхь товаровь, всегда долженъ 
находиться Управляющий и Члены. 

$ 24. По окончаши осмотра, въ присут- 
стыш одного Члена и Пакгаузнаго надзирателя 
прикладывать въ товарамь стемпеля, на тем- 
ныхъ ивфтахь красною, а на свётлыхъ черною 
краскою. На друме же товары, къ которымь 
прикладывать можно стемпель на свинцф, при- 
въшивать оной. ПШотомь объявлен!е подпи- 
сывается Пакгаузнымь надзирателемь, Вагъ- 
стемпельмейстеромь и Членомъ, находившимся 
при досмотр$, и поступаеть къ выкладчику 
пошлинъ. Вычисленная пошлина объявляется 
къ присутстйи таможни хозяину товара, или 
его прикащику, и поручается Казначею при- 
нять оную. Казначей въ пр1емё расписывается 
на. объявленш, и вь то же время заносить по- 
лученную сумму въ книги пошлиннаго сбора. 

$ 25. По совершенйи всего обряда, купецъ 
получаеть на выпускь товаровь изъ Пакгауза. 
ерлыкъ за подписавщемь Члена. Пакгаузный 
Надзиратель, получа оной, и учинивь отмёт- 
ку въ своей книг, выпускаеть товары безь 
малфйшаго задержаня, а хозяинъ въ пр!ем$ ихъ 
расписывается въ Пакгаузной книг подъ тою 
статьею, гдБ они были записаны. 


ИМПЕРАТОРА 


АЛЕКСАНДРА Г, 


1817 


$ 26. Если Азятець, не имфя денегь для 
платежа пошлинь, будетъ просить о выдачв 
имь привезенныхь товаровъ, оставляя часть 
оныхь въ залогь слфдующей съ него пошлины, 
то сте допускается; но съ тмъ однакожь, что- 
бы таможия брала только тБ товары, кои не 
подвержены скорому поврежденю, съ срокомъ 
не болье мфсяца, наблюдая непремфнно, чтобъ 
къ истечению Декабря вс расчеты таможни 
съ купечествомь были окончаны, хотя бы нф- 
которымъь товарамь мфсячный срокъ и не вы- 
шель, и дабы въ случаф невыручки вполнф 
пошлинь оть продажи 
принятыхь , 
оставался на ея отчет$. 

$ 27. При оставленйи товаровъ въ’ залог, 
дозволяется хозяину, или его прикашику, при- 
лагать къ нимь собственную печать, дабы въ 
послёдств!и не было оть него какого притя- 


товаровъ, въ залогь 


таможнею всяюй  недостатокъ 


завйя на счеть таможни; равно не возбраняется 
ему и просушивать ихъсъ дозволен1я таможни 
и подъ падзоромь таможенныхь служителей. 

$ 28. Если Азлятець, заложивиий товаръ, 
по истечени м$сячнаго срока, не явится, и де- 
негь не взнесеть; тогда таможня, состояние 
въ залогф его товары, продаеть на законномъ 
основанти съ аукцлоннаго торга, и изъ выру- 
ченныхъ денегъ, вычтя причитающуюся попгли- 
ну, которую товаръ сей обезпечиваль, осталь- 
ныя возвращаеть хозяину или его приващику. 

$ 29. Если судовщикь объявитЪ мфста, кипы 
съ товарами или и самые товары, а хозяинъ 
ихь не явится, и объявлен!я на гибельные и 
негибельные товары вь течеши трехъ мёся- 
‹цевъ не подасть, то съ такими товарами по- 
Ступать какъ въ 20 $ сего Устава сказано. 

$ 50. Если судовщикь, по представлешивъ 
Пакгаузь привезениаго товара, не покажеть, 
кому онъ именно принадлежить, и слфдственно 
таможня касательно выдачи оного оставаться 
будеть въ неизвфсности, то вь семь случав о 
принадлежности его производить розыскаше 


и, по представлеши о томь несомнительныхь 
доказательствъ, товары выдавать согласно вы- 
шеизъясненнымь правиламъ. 

$ 51. Буде кто не вь указное время само- 
вольно что выгрузить, хотя бы и явленные 
товары въ таможнф, съ сими товарами посту= 


пать оть ПОшШлЛиИнНЪ ИЛИ 


какъ съ утаенными 
тайно провозимыми по 78, 79, 80, 81 и 82 
$$. Досмотрщика, вь бытность котораго’ на. 
кораблв товары не въ указные часы выгру- 
жены, или нагружены, оть должности отр$- 
шить и отдать подъ судъ; таможеннаго Чи- 
новника, кому ввьренъ надзоръ за кораблями, 
въ гавани состоящими, буде въ участи при- 
личень. не будеть, въ первый разь за небре- 
Удалить на м5сяць; 
во второй отдать подъ судъ; если же окажется 


жене отъь должности 
хотя разь въ преступлени участникомъ, не- 
медленно отрфшать и отсылать въ Уголовный 
Судъ, для поступлен1я съ нимъ по законамъ. 

$ 52. Буде кто отважится безъ ерлыка то- 
вары изъ пакгауза выпустить, таковаго отъ дол- 
жностиотрЪшить и отдать подъ судъ, а съ то- 
варами, если слфдующая пошлина еще не запла- 
чена, поступать какьсъ тайно провезенными. 

$ 55. Корабельщикамь или матрозамъ поз- 


воляется продавать въ розницу собственно имь 
принадлежания свъяйя овоши и всякую кора- 
бельную провиз!ю; но опи обязаны предвари- 
тельно о томъ подать объявлен1е въ таможню. 
Отд. П. — ОБъ отпускв товАРОВЪ. 
ГИ. 1. — 0 приготовление су’довз для 
погрузки вв оные товаровь. 
$ 54. Хозлинь судна желаюний вь оное 


производить погрузку товаровъ, обязань забла- 


товременно исходатайствовать аттестать, о 
прочности и благонадежности его судна, со- 
образно узаконенйямь, и по предъявленйи она- 
го въ таможнЪ, имЪфеть онъ право подвести 
свое судно къ Таможенной биржБ. 

$ 55. Таможня, разсмотрфвъ поданный ат- 


тестатъ, заносить его вь нарочно заведенную 


| 


[о 


554 


ПАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ 


1817 


на то книгу оть слова до слова, и потомъ 
возвращаеть хозяину съ надписью, что та- 
кого-то года, мфсяца и числа оный аттестатъ 
въ таможню явлень и въ книгу подъ нумеромь 
такимъ-то записанъ. Одинъ изь Членовъ та- 
можни долженъ утвердить спо надпись своимъ 
подписанемъ. 

$ 56. Таможня, по запискф представленнаго 
судовщикомъ аттестата, обязана приказать Га- 
венмейстеру поставить судно въ удобное мфсто 
для нагрузки. Потомъ подъ присмотромъ одного 
или всьхъ Членовъ, если отъ другихъ дфль они 
свободны, освидфтельствовать судно внутри и 
на поверхности онаго, нёть ли въ немъ чего либо 
изъ товаровъ, для потаеннаго провоза сокры- 
таго, или изь такелажа, излишняго противь 
того количества, какое необходимо нужно для 
мореплаваная. 

$ 57. По окончани сего свидфтельства, дол- 
жна таможня, опечатавъ корабельнотю печатью 
вс отверстёя и сомнфнию подлежащая мфота, 


поставить на судн досмотрщика, снабдить’ 


его приличнымь наставленемь о паблюдент, 
чтобъ въ оное ничего мимо Таможеннаго вф- 
дея погружено не было, и сверхъ того те- 
традью укрпленною шнуромь и таможенною 
печатью, для записокъ нагружаемыхь въ судно 
товаровъ, по выданнымъ изъ таможни ерлы- 
камъ; а самое судно поручаеть въ вдеше Га- 
венмейстера. 

$ 58. Гавенмейстерь имфеть смотрьше за 
сохранностио печатей, паложенньехь таможнею, 
кои должны храниться въ цфлости во все то 
время, пока судно будеть находиться въ тамо- 
женномъь распоряжени. Они снимаются тогда 
только, когда производится нагрузка товаровъ. 
Всякой же разь, коль скоро оная оканчивается, 
или по какимь либо причинамь прерывается, 
Гавенмейстрь обязанъ паки запечатывать судно. 

$ 59. При снабженти судовщика потребной 
провизей для судовыхь служителей, обязана 


таможня позволять судовшикамь безпрекослов- Й 


но запасаться достаточнымь количествомъ оной 
безпошлинио. 

$ 40. Прежде, нежели судовщикъ можеть 
идти свободно въ мор, обязань заблаговре- 
менно, пока грузится судно, явиться со всфми 
паспортами рабочихъ онаго людей къ мёстному 
Начальству и испросить, на основан и суще- 
ствующихь на подобный случай постановлений, 
надлежащий паспортъ вофмь находящимся при 
немь рабочимь людамъ и пассажирам, отъ%з- 
жающимь за границу. По полученйи долженъ 
предъявить его въ порт; а сей послфднай съ 
своей стороны слфлаеть на немь надпись для 
пропуска судна мимо брантвахты. По учинеши 
сей надписи, судовщикъ предъявляет паспорт 
въ таможню, которая и хранить его у себя по. 
тБхъ поръ, какъ нагрузка совсемъь окончится, 

ГА. 17. — 06% охистпть товаровз пош- 

линою и о погрузить оньив вв суда. 

$ 41. На всякую партио отпускныхь това- 
ровъ, хозлинь или его прикащикь подаеть 
объявлене по форм на гербовой бумаг, име- 
пуеть судно, хозяина онаго ижь какому порту 
иностранному отправляется; прописываеть ка- 
чества, мфру, вБсъ и цвну товарамь по при- 
латаемой у сего форм подъ литерою В.—Та- 
можня принявь объявлен!е, поступаеть въ по 
мфтф и записк въ товарную книгу, какъ ска- 
зано въ 22 6$ сего Устава. 

$ 42. По запискв объявлешя въ товарную 
книгу, Членъ таможни Пактаузный падзира- 
тель и Вагъ штемпельмейстерь, при хозяии$ или 
его прикащик$, досматриваютъ товаръ въ Пак- 
гаузф, повбряя качество, весь, мфру, счеть и 
цну товаровъ, противу объявлен!я; и если о- 
кажутся излишне противу онаго товары, чинить 
взыскане противъ того, какое положено за тай- 
ный вывозь товаровь по Азятской границв 
въ 78, 79, 80, 81 и 89 66 сего Устава. ь 

$ 45. По окончанйи досмотра товарамъ, хо- 

зяинъ оныхъ, или прикащикь его за присмо- 
тромь' Пакгаузныхь служителей долженъ про- 


ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА Г. - 


555 


1817 


изводить увязку и, по окончан1и оной, на связ- 
кахь или мфстахь назначать свои знаки по 
собственному его произволу; а таможня при- 
кладываеть на свинцф стемпель; товары же, не 
подлежание увязк$, обыкновенно должны идти 
къ нагрузьВ просто числомъь или вфсомъ. 

$ 44. Когда таможенные обряды такимъ 
образомь въ пакгаузахь будуть‘ исполнены, 
тогда выкладчикь пошлинъ дБлаеть на объя- 
влен1и раскладку и утвержаеть опую своимь 
подписанемь; а Казначей принимаеть слёдую- 
щую сумму денегь, росписывается на объявле- 
ни о премБ, и въ то же время всю сумму 
заносить въ шнуровую книгу, послБ чего на 
нагрузку товаров дается ерлыкъ. 

$ 45. Надзиратель, получа ерлыкь съ про- 
писан1емъ числа мБоть, долженствующихь быть 
за казеннымь стемпелемь на свиниф; а въ раз- 
суждеши неувязанныхь оптовыхь товаровь съ 
показанемь качества, числа, м5ры и вфса для 
нагрузки оныхь въ судно, начипаеть произво- 
дить нагрузку сю чрезь своихъ досмотрщи- 
ковъ, поставленныхь на судно, которые по 
м5р нагрузки товаровь, отмёчають каждый 
разъ въ своей тетради, сколько чего нагруже- 
но, дабы чиновники могли повёрять исправ- 
ность пропуска товаров» на судно. 

$ 46. Надзиратель, по нагрузк$ судна, обя- 
запь повфрить грузь съ выданными ему оть 
таможни ерлыками и съ отмётками въ тетради, 
данной досмотрщикамь для записки нагружа- 
емыхъ мфотъ. Потомь онь отмфчаеть на ер- 
лыкахъ, сколько чего въ судно нагружено, и 
по окончаши нагрузки, доносить о семь та- 
можнф. Сверхъ того онъ также долженъ отмф- 
чать и въ своей книг$, противъ каждой статьи, 
въ какое судно что нагружено. 

$ 47. При нагрузк$ судна, судовщикь по- 
даеть въ таможню объявлене, извясняя въ 
ономь, какое число ластовь судно его содер- 
жить. Таможня, касательно количества ластовъ, 
повфряеть оное св аттестатомь, на судно вы- 


даннымь, отм5чаеть па объявлеши годъ, мф- 
сяцЪ и число поступлешя, и потомъ, по сдф- 
ланному расчисленно о ластовыхь сборахъ, 
принимаеть деньги тфмь же порядкомъ, какъ 
и съ товарныхь объявлений. Принятая сумма 
записывается въ книгу. 

$ 46. Таможня строго наблюдаеть, чтобъ 
каждый разъ, какъ по окончанти, такъ равно и по 
временномъ пресфчеши грузки товаровъ, содер- 
жаны были вов люки на суднф за корабельною 
въ приличныхь м5стахь печатью, и чтобъ на- 
ходяцийся на корабль таможенный присмотрь 
со всею точностйю исполняль дфло и обязян- 
ности, на него возложенныя. Таможня подвер- 
гается отвфтственности за малЪйние безпорядки 

ГА. ТГ, 096 оттусить судов в8 морь. 

$ 49. Когда судовщикъ совсфмь готовъ будетъ 
и объявить желане въ таможнф слдовать въ 
предназначенный путь, а таможня сь своей 
стороны будетъ удостовфрена объ исправности 
совершеннаго надъ его судномъ таможеннаго 
обряда, тогда онь обязань предъявить данный 
ему съ рабочими людьми его отъ мёстнаго На- 
чальства паспортъ, съ надлежащею надписью 
Морскаго Начальства.. Таможня должна пропи- 
сать на паспортВ о предьявлеши и запискв 
ихь въ книгу, и потомь, нарядивь одного до- 
смотрщика для препровожденйя судна въ морЪ, 
снабдить его надлежащимь на сей случай на- 
ставлешемь. 

$ 50. По прибытш судовь ©5 отпускными 
товарами оть таможни къ заставё, застава 
имфеть обязанность освидфтельствовать цв- 
лость всхъ печатей, положенныхь таможнею. 
Если по свидётельству она найдеть всевъ по- 
рядкф, тогда доносить таможнф о исправномъ 
доставлеши груза. 

6 51. Если судовщикь объявить, Что въ су- 
дно его слфдуютъ въ догрузку товары и за- 
става будеть имфть въ предписаши, оть та- 
можни посланномъ, на то позволеше иерлыки 
сь показанлемь сихъ товаровъ, тогда, по при- 


556 


ЦАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ 


1817 


быти судовъь для дополнен1я груза, застава 
снимаеть печать съ судоваго люка и произво- 
дить по доставленнымь ей ерлыкамь, догруз- 
ку. Притомъ каждый разъ по пресвчеши рабо- 
ты отыфчаеть, сколько какого ‘товару въ судно 
поступило и каждый разь запечатываеть вс 
его отверст1я, дабы ничего въ немъ утаеннымъ 
образомъ не было’ нагружено. Наблюдене за 
симъ онь поручаеть досмотрщику, собственно 
отъ нее па судно поставленному. По совершен- 
номъ окончании догрузки, застава опечатываеть 
паки судно, отмфчая все догруженное въ него 
па таможенномъ ерлык$. 

$ 52. Когда судовщике объявить намфреше 
отправиться въ предназначенный путь, тогда 


обязывается онъ представить застав свой и' 


всбхъ пассажировь паспорты. Надзиратель за- 
ставы, по разсмотрфши оныхъ, прописываетъ 
на оборот, что упомянутые паспорты въ за- 
ставф ‘такого-то числа явлены и въ книгу за- 
писаны. Потомв чинить осмотрь, не находит- 
ся ли какихь либо при екипажф сверхь пас- 
портовъ пассажировъ или утаенныхъ товаровь, 
и дозволяеть судну отправиться, поставивъ на 
немъ досмотрщика, который препровождаеть 
его до брантвахты, имбя неусыпное бдънше о 
томь, чтобъ не было на него въ продолжени 
сего пути нагружено какихъ либо товаровъ. 

$ 55. По приход судна къ брантвахтф, 
брантвахтный Начальникь отбираеть потре- 
бныя свфденя, соблюдая всф правила, пред- 
писанныя ему по сему предмету, и потомъ 
рапортуеть о семь по комана$, а таможенный 
Чиновникь, пребывающий на брантвахтв сни- 
маеть съ судна таможеннаго досмотрщика; за- 
става жео времени отправлен1я судна въ моръ, 
должна своимь порядкомь доносить таможн$. 

$ 54. Таможня, полунивь отъ заставы до- 
несеше, какъ объ’'отпущенныхь товарахъ, такъ 
равно и о выфхавшихь пассажирахь, доносить 
своему Начальству. . 


$55. Если бы судно, идущее изь одного 


порта въ другой, или отпущенное таможнею, 
принуждено было по причинё бури или по- 
врежденя и по другимь обстоятельствамь во- 
ротиться для починки или перегрузки това- 
ровь въ другое судно, для облегченая, то се 
дозволлется, но не иначе какъ за. надлежащимь 
таможеннымь присмотромъ. Если же кто объ- 
явить сомнфийе касательно погруженйя въ та- 
ковыя суда не объявленныхь въ таможнф то- 
варовъ, тогда, не смотря ни накакую отговор- 
ку корабельщика, велфть всф товары выгру- 
жать, и съ найденными неявленными товарами 
поступать по $$ 78, 79, 80, 81 и 82 сего Уста- 
ва. Буде же по выгрузкв судна ничего не 
явленнаго изъ товаровъ не сыщется, тогда съ 
объявившато на судно сомнфн1е взыскать вов 
убытки за удержаше и умедлен1е времени, за. 
перебивку товаровъ, за выгрузку и погрузку 
оныхь обратно, въ пользу купца и его кора- 
бильшика и для того при пр1ем такихь доно- 
совъ брать съ доносителя въ вёрномъ платежь 
убытковь, надежныхь порукъ, 

$ 56. Командиры и шкипера военныхъ кора- 
лей и другихъ судовъ, какого бы зван1я они 
ни были, обязаны при входв ихь вь порты и 
при выходф изъ портовъ, исполнять въ точно- 
сти все предписанное въ морскомъ пошлинномв 
регламент; на самыхь же военныхь судахь 
досмотръ чинить не иначе, какъ когда они 
стоять будуть вь портахь и въ случав только 
подозрфная, испросивь на досмотръ сей дозво- 
лешя главнаго мфстнаго Начальства того мф- 
ста. Таможни, не имёя права для осмотра. по- 
сылать чиновниковь на военныя суда, стояния 
на рейдв, свидтельствують все съ сихь су- 
довъ перевозимое на берегь, и все на с1и су- 
да съ берега перевозимое. Сверхъ сего поста- 
новляется въ непремфнную обязанность Коман- 
дирамь и шкиперамь военныхь кораблей ‘и 
другихь судовъ: 1) при отходь изъ портовъ 
не принимать на корабли и суда никакихь 
товаровъ безь предварительнаго объявлешя 


ИМНЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА Г. у 557 
1817 


Таможнямь или заставамъ, безъ очистки оныхь 
пошлиною и безь письменнаго таможеннаго 
вида не грузить и 2) при самомь приходв изъ 
за границы въ порты кораблей и судовь обязаны 
они также объявлять Таможенному вфдомству, 
сколько у нихъ есть мфсть съ товарами и въ 
какихь портахъ приняты. За неисполнеше се- 
го, съ Командирами, шкиперами и товарами 
поступать на основан!и законовъ. . 

Отд. ШТ. — О приходь кКАРАВАНОВЪ ИЗЪ 
ЗА ГРАНИЦЫ КЪ ТАМОЖНЯМЪ И ЗАСТАВАМЪ 
И ОБЪ ОЧИСТЕВ ТОВАРОВЪ ПОШЛИНОЮ. 
ГЛ. 7.— О приходъь каравановь кз ТГа- 
можнямв и заставалму. 

$ 57. По прибыт!и каравановь кь границ» за- 
става описывает»: 1) На сколькихь верблю- 
дахъ или подводахъ и откуда вышель кара- 
ванъ. 2) Кто караванный Начальникь, сколь- 
ко кому порознь изъ хозяевь принадлежить тю- 
ховь съ товарами, раздфляя принадлежания 
купцамь Русскимь оть Аз1атцовъ, кто именно 
хозяева, къ коимь адрессовань товаръ, сколько 
тьхь и другихь или ихъ приказциковь и ра- 
ботниковь поименно, показавь также о ихъ 
экипаж, какъ то: лошадяхъ, ружьлхъ, сабляхь 
и проч. и 5) Принявь вьсвое вфдомство такимъ 
образомъь товары, при складк оныхь, вов лю- 
ки и самые узлы запечатываеть на связк, или 
съ обоихь сторопь тюка, какь можеть быть 
удобнфе и вфрнфе, и потомъ доносить о при- 
шедшемь караванВ со всфми подробностями 
'Таможн$. 

$ 58. При отправлени сихъ товаровь къ 
ТаможнЪ, застава обязана вести в5рный счеть, 
сколько товарныхь тюковъ и кому, именно при- 
падлежашихь выпустила она изъ своего в$- 
домства, и сколько остается на лицо. Потомъ 
пронисавь въ открытомь билет число отпра- 
вленныхь тюковь и поименно торгующихь, 
буде они при товар слфдують, сдать ихь 
таможеннымь служителямь, препровождаю- 
щимь сей товаръ, о тфхь же, кои остаются за. 

Томь ХХХГУ. 


отправленлемь въ ел вфдомствЪ, особо доно- 
сить Таможн$. 

$ 59. Наемъ подводъ и складка на оныя то- 
варовъ, должиа зависфть отъ воли самихъ тор- 
гующихь, какъ Росс!искихь купцовъ, такъ и 
Азлатскихь; ине только застава, но никто 
другой въ ‘с1е дфло входить не долженъ, под- 
вергаясь строгому взысканю за всякое притя- 
занле. 

$ 60. Шо прибыли каравана отъ заставы 
къ Таможн$в, пакгаузный Надзиратель при о- 
дномъ изъ Членовь Таможни, повфривъ противь 
билета, то ‘ли точно число тюковъ дошло, ко- 
торое отправлено, въ цфлости ли печати и 
ныть ли подозрёшя, что тюки разбиты были 
въ дорогё, при складкф опыхъ въ пакгаузахъ, 
или по тфенотЪ, близь онаго, записываеть всБ 
товары въ шнуровую книгу, и составивь особый 
реэстръ съ означешемь въ опомъ, сколько при- 
нято тюковъ сь разнымь товаромъ и’ сколько 
съ вфсовымь, какь то: прлденою бумагою и 
прочимь, и кому товаръ принадлежить, подаетъ 
оный Таможни, которая пробщаеть его 
къ первому донесеншо заставы о прибывшемъ 
караванф. Если же противъь описи, что либо 
не будеть доставлено въ Таможню, то посту- 
пать въ семь случав по 12 6$ сего Устава. 

$ 61. Пришедиии изъ за границы караванъ 
прямо къ Таможнв принимаеть также пакгау- 
зный Надзиратель при одномь Таможенномъ 
Член, и описываетъ товарные токи, прибыв- 
шихь людей и проч. Въ семь случаб онь по- 
ступаеть, какъ застава, сь тою только разно- 
стю, что здфсь, при самой складкЪ означается 
кому изъ хозлевь сколько тюковъь съ разным$ 
п вЪсовымъ товаромъ принадлежить. Потомь 
весь товаръ записывается въ пакгаузную шну- 
ровую книгу. Если же, по тфснотв пакгаузовъ, 
товары будуть складены вн оныхъ, то въ семъ 
случа руководствоваться должно 19_статьею 
сего Устава, а реэстръ симъ товарамъ за под- 
писантемь пакгаузнаго Надзирателя и Члена 

45 


© 
(2 
[22] 


ЦАРСТВОВА НТЕ ГОСУДАРЯ 


1817 


Таможни, подавать въ Таможию. Но если бы 
случилось, что въ дорог часть товарныхь 
тюковь была подмочена, тогда Таможня, по 
желанио торгующихь, должна ихъ разбить, 
и просушивь, принимать въ пакгаузь, пере- 
писавъ однако жь при разбивкф вс так!е то- 
вары, какъ для себя, такь и для свфдевшя хо- 
злевь, чтобы изъ оныхъ чего утрачено не бы- 
ли и потомь при осмотр пр1общаегь къ’ 
парти товара. О всёхъ прибывшихь изъ за 
границы караванахъ, какъ на заставу, такъ и 
прямо къ Таможнф, всякой разъ рапортуеть 
она своему Начальству съ изъяснен1емь числа 
товарныхъ тюковъ и выфхавшихь изь за гра- 
ницы людей. 

$ 62. Когда весь товарь принять будеть 
въ вфдеше Таможни, то поступать съ онымъ 
согласно 20 $ сего Устава. 
ГА. И.— Од обиствть товаров поивлайною, 

$ 65. Въ подач объявлений на си при- 
возные товары при досмотр», очисткв и выпу- 
ск оныхь, поступать по 20, 21, 22 25, 94, 
25, 26, 27, 28, 29 и 50 $$ сь тБмь различ!- 
емъ, что бы вь подаваемыхь на товары объ- 
явленяхь означать, откуда вышель караванъ, 
кто при ономь караванный Начальникь и кому 
товары принадлежать. 

Отд. ТУ. — Овъ отпускныхь чрЕзь по- 
ГРАНИЧНЫЯ ТАМОЖНИ И ЗАСТАВЫ тТОоВА- 
РАХЪ. 

$ 64. На отпускные товары принимать объ- 
явлешя и дфлать очистки товарамь на тЬхь 
правилахь, кая предписаны въ $$ 41, 42, 
45 и 44 сь тою разницею, чтобь по увязкв 
въ пакзаузахъ товаровь хранить оные въ вф- 
дешш Таможни до отправления за границу. 

$ 65. Товару, вымненному или купленно- 
му у Росеййскихь купцовъ, и представленному 
Аз1атцами къ увязкЬ и укупоркБ для отвоза, 
за границу, дВлать свидфтельство не иначе, 


какъ въ пакзаузв, подъ строгимь надзоромь со 
Стороны Таможни, дабы въ тюки не было по- | 


Всякое жь въ семь 
случаз небреженйе или упущеше взыщшется на. 
Таможенныхь чиновникахь 


ложено чего нелвленнато. 
и служителяхь. 
Тюки с1и при самой купоркБ штемпелевать и 
до выпуска за границу брать въ Таможенное 
въдомство. $ 

`$ 66. Привыпускь за границу Росс1искихъ 
купцовь или.приказчиковь, наблюдать Тамо- 
жнф, чтобъ они на выфздь за границу имёли 
паспорты оть Губернскихь Начальствъ, не ис- 
ключая изъ сего правила и вслкаго названя 
Росс1йскихь Татаръ. Таможня должна пропи- 
сеть на тБхъ паспортахъ, что они въ ней яв- 
лены и вь книгу записаны, и потомь выпу- 
скать тфхь, которые выфзжають прямо въ 
степь съ м$новнаго двора по ихъ собственному 
желанио; выфзжающихь же Аз1атцовь чрезъ 
заставу, поелику они должны профзжать внут- 
реннею стороною по лини сь товарами, отпу- 
щать, сколько возможно, въ большемъ количест- 
в$; дабы частыми въ маломъ числ профздами не 
затруднять линфИйныхъ кордоновъ ихъ препро- 
вождешемь, Но при семь случав поставляется 
Таможн$ въ строгую отвфтственность наблю- 
дать, чтобы оть того не могло произойти 
купечеству стфенешя или напрасной остановки. 

$ 67. По изготовлеши такимь образомь ка- 
равана къ отправлению за границу чрезь за: 
ставу, Таможня при выпуск оть себя, про- 
писываеть въ билет, по которому каравань 
должень пройтить по лини до заставы, чи- 
сло тюковъ; вручаеть весь каравань, для пре- 
провожденйя, одному или двумь таможеннымь 
служителямь, смотря по числу каравана и 
предписываеть заставЪ выпустить за границу 


товаръ, снявъь съ тюковь таможенные штем- 


‘теля; о лошадяхь, кои слфдують за границу, 


даеть заставф списокъ, по коему она и про- 
пущаетв, наблюдая при томь всю осторож- 
ность, дабы при людяхь и караванф пе было 
чего запрещеннаго къ выпуску за границу и 
неявленнаго въ Таможнб, 


ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА 1. 


539 


1817 


$ 68. Таможня обязана наблюдать всемфр= 
но, чтобы при выфздЪ изъ мфновнаго двора, 
купечество разчитывалось въ пошлин за то- 
варъ, отпускаемый за границу, не переводя 
сихъ расчетовъ вь тородъ, ибо всякое дфло со 
стороны Таможни съ купечествомъ должно окан- 
чиваться съ окончанемъ торга на м5новномъ 
дворф. О выходЪ же каравановъ доносить сво- 
ему’ Начальству. 
$ 69. Если въ какую нибудь Азатскую 
Таможню доставлены будуть каюе товары, 
кои адрессованы изъ Бухар1и и прочихь мфеть 
въ другую Таможню; гд паходится хозяинъ 
оныхь, и если повфренные или работники объ- 
явлть о семъ ири самомъ привозв оныхъ; въ та- 
комъ случа$, дляизбфжаная всякаго рода затруд- 
нен!й, для Таможень и Аз1атцовъ встрытиться 
могущихь, дозволяется отпускать товары при 
ерлык$ ‘изъ одной Таможни въ друтутю, не раз- 
бивая оныхъ, но только опечатавь тюки, п о- 
писавь число ихъ, и число положенныхь пе- 
чатей. Они должны препровождатьсяза стро- 
гимь присмотромъ таможенных и кордонныхь 
командь, и Таможня обязана всегда давать 
знать съ почтою той Таможни, куда слфдують 
товары, сколько и когда отпущено въ оную 
мфсть съ товаромъ; а съхозлевь или приказчи- 
ховь брать обязательства съ вфрнымь поручи- 
тельствомь, въ полной отвтственности, въ 
случаф недоставленяя товаровъ. 
Отд. У. — О мвновомь оБряд®. 
$ 70. О вымфниваемомь торгующими отъ 
Киргизь-Кайсаковь скотф, мягкой рухляди и 
другихь Ордынскихь издьзяхъ наблюдать: 1) 
па скоть, всякой день при выпускв сь мёнов- 
нато двора, принимать отъь торгующихь по 
прежнему на гербовой бумагь объявленуи, въ 
` коихь должны объяснять, сколько именно ка- 
кого скота вымфнено и по какой пфнф. Сш 
`объявленя записываются въ товарную книгу 
‘5 выстановленшемь нумеровъ, а число всего 
скота записывается въ товарныя вБдомости. 


2} На мягкую рухлядь, на шерсть и проче 
товары, вымфниваемые оть Киргизцовь, при 
свозф оныхь съ м5новнаго двора, торгуюцие 
подають объявлешя, кои должно вносить со 
всфми подробностями въ товарную книгу. По 
внесени въ книгу, дБлается по онымв до- 
смотръ и взыскане пошлинъ. Во всемь про- 
чемъ постунается, какъ выше сказано, о до- 
смотр товаровъ. 

$ 71. На товары, доставляемые въ мфнок- 
ный дворъ со стороны Росс!искаго купечества, 
не для одного промфна, но и для продажи 
торгующимь съ Виргизь - Кайсаками, прини- 
мать по прежнему объявлешя, дЪлая на нихъ, 
какъ и на прочихъ отм фтку, выставлять пумеръ» 
внеся пхь въ имфющуюся въ 'Таможиф соб- 
ственно для сего данную книгу, и свидфтель- 
ствовать всф товары, въ пакгаузв при Членф 
Таможни и пакгаузномь Надзирателф, кото- 
рые и подписывають на объявленши, что то- 
варъ сходень. Когда жь купець, кончивши 
торгъ, съфзжать будеть сь мфновнаго двора, и 
на вывозъ остальныхь товаровъ подасть объя- 
злен1е, то по освидфтельствовати оставиихся 
у него товаревь они отпускаются; съ продан- 
ныхь же; или сь промфненныхь товаровь, по 
принязйи также на оные разчетнаго объявле- 
ния, взыскивается тогда же’сь него пошлина, 
и какъ товары, такъ и пошлинныя деньги за- 
писывать, по принадлежности въ книги. 

$ 72. За вымфниваемые оть Киргизцовъ то- 
вары и вещи, пошлину принимать по подачь 
объявлений и при выпускв отъ Таможни това-. 
ровъ, безь вслкой отсрочки: ибо они, торгуя 
въ мБновномъ двор$, какъ на ярманк$, не мо- 
| тм 
что свозъ таковыхъь товаровь бываеть 


гуть отзываться неимфшемь денегь, 
болфе, 
при самомь почти окончани ярманки. 

$ 75. Мелочными товарами считать т толь- 
ко, кои проносятся для промфна на рукахъ 
торгующими, и которые не превышають пф- 


ною выше 25 рублей; но на превышаюние 
* 


340 


ПАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ 


1817 


спо Ццфну, принимать должно формальных || граничнымь ‘Таможнямъь и заставамъ поста- 


объявлешя. 

$ 74. Сь проносимыхь тозаровъ, для про- 
мфна и въ обмёнь оть Киргизцовь получен- 
ныхь пёною ниже 25 рублей, принимать по- 
шлину одному изъ Членовъ Таможни; записые 
вать какъ товары, такъ и пошлины въ книгу 
для мелочныхь сборовъ, и деньги отпускать 
вЪ особый ящикъ, запечатанный казенною и 
Управляющаго печатьми.—Штемпеля на ме- 
лочные товары класть по удобности, или про- 
Сфкнымь молоткомъ, или штемпелемь, по у- 
смотрнаю Члена Таможни. 

$ 75. Какь Портовымь такъь и Сухопут- 
нымь Таможнямь и заставамъ, 
въ обязанность, выдавать въ получеши по- 


поставляется 


шлинъ квитанци, по требовашямъ торгующихь 
Россскихь и Азматокихь купцовь, сь про- 
писаншемъ, за какой товаръ, когда, сколько и 
оть кого принято пошлинъ, и другихъ сборовъ, 
записывая оныя въ особыя для сего заведенныя 
тетради, и выставляя годъ, м5сяцъ, число и 
№. Тетради си должны быть за скрфпою На- 
чальника Округа ‘ г 

$ 76. По окончани всякаго мфояца, яшикь 
распечатывается вь присутстви Таможни, счи= 
таются деньги, повъраются съ мелочною кни- 
тою, и записываются въ доходъ по особому объ 
нихь опредфлен!ю; а цфна промфненнымь и вы- 
мфненнымь товарамъ по мелочи, въ течени м- 
сяца, показывается въвфдомостяхь и отчетахъ. 

$ 77. Если бъ случилось, что со стороны 
м$стнаго линфинаго Начальства по Оренбург- 
ской, Уральской и Сибирской линйямъ, были 
взяты Киргизцы` изь идущихъ къ РоссЬйскимь 
траницамь, или на мфну, или для своза кара- 
вановъ, и даже при самыхъ мфновыхъ дворахъ, 
или когда по распоряженю линфинаго На- 
чальства будеть отправлена за границу для 
какихь хибо поисковь по грабежамъ воинская 
команда, то по извфстному вянйо сихь вред- 
ныхь дЬйствй на самую торговлю, всбмъ по- 


| 


вляется въ непремфнную обязанность подробно 
доносить о томъь немедленно. своему Началь- 
ству. 

Отд. УГ. О взысклнтяхь за ТАЙНЫЙ 
ПРОВОЗЪ И О ТОВАРАХТ, ЦВНА КОТОРЫХ 
БУДЕТЬ НИЖЕ УСТАНОВЛЕННОЙ НА НИХЬ 
пошлины. 

ГА. — 1.0 взыскаши за. провозз то- 
варовъ. Я: 

$ 78. Если какой товаръ, къ привозу или 
вывозу запрещенный, будеть провозимь тай- 
но, то оный конфискуется и продается сь 
ауконнаго торга; половина вырученной суммы 
обращается въ казну, а другая половина: въ 
пользу поимшика. Правила с1и относятся и 
на вывозимую тайно Росс1йскаго чекана мо-’ 
нету. 

$ 79. Если какой либо товаръ,' позволенный 
къ привозу, пошлиною не обложенный, при тай- 
номъ провоз мимо Таможень будеть пойманъ, 
то не конфискуя оный, а оцвнивь чрезь при- 
сяжныхь ПЗновщиковь или маклеровь, взыски- 
вать съ провозителей штрафа по 40 процен- 
товь, съ прочихь сборов; вь случав  не- 
платежа, 
какая длявыручки штрафныхъ денегъ потре- 
буется. Сш послфдья предоставляются въ 


продавать онаго на такую сумму, 


пользу поимшика, или того, кто открыль про- 
возъ, остальныя жь деньги и товары возвра= 
щать хозлину. Я 
$ 80. За тайный провозь ‘товаровь, по- 
шлинф подлежащихь, не конфискуя оныхъ, 
сверхъ пошлинь брать штрафа по 50 процен- 
товъ съ рубля, оцфнивь товары, какъ выше 
сказано, и сумму спо отдавать тому, кто от- 
крыль провозъ, а товаръ возвращать хозяину; 
вЪ случа же неплатежа поступать по 79 $. 
$ 81. тайно привезень будеть за 
границу какой либо изъ отпускныхь товаровъ, 
въ такомь случаф, оцфнивь чрезь присяжныхъ 


Если 


цновщиковъ или маклеровь, взыскивать въ 


ИМПЕРАТОРА 


АЛЕКСАНДРА 1. 544 


1817 


штрафъ 10 процентовь со всей цфны, сверхъ 
прочихъ сборовъ въ пользу поимщика, съ при- 
совокуплешемь вмфсто одного, два процента. 
пошлины въ казну. Въ случа$ же неплатежа 
`поступать, какъ выше сказано въ $ 79. 

$ 32. Въ случав привоза и вывоза запре- 
щенныхь тозаровь, или тайнаго привоза ивы- 
воза товаровь дозволенныхь, Командиры и 
шкипера военныхь судовъ, на коихъ таковые 
товары будуть найдены, подвергаются взы- 
сканю, какъ выше сказано въ сей главЪ, и 
сверхь того предаются ‘суду, для поступлешя 
какъ съ нарушителями закона. 

ГА. Л. О товаралв, цтьна которыль 
будет ниже установленной на ние пош- 
лины. 

$ 55. Если цфна привозныхь товаровь 
будеть ниже установленной на нихъ пошли- 
ны, и купцы потому стануть отъ нихъ от- 
казываться; то въ подобныхь случаяхь обязы- 
вать хозяина подпискою, что онъ товаръ свой 
вмфсто пошлины уступаетъ казнф совершенно, 
не требуя въ послфдстйи времени ничего, 
за каковую быцЪфну оныйне быль проданъ; по 
томь сь прописашемь звебхь обстоятельствь 
Таможня должна доносить на разрфшенше 
Департамента Вньшней ‘торговли, который 
по соображеши времени и  мфота, когда и 
гдь сь большею выгодою для казны товаръ 
тоть продань быть можеть, предписываеть 
произвести продажу, наблюдая, чтобъ по воз- 
можности цфны за товаръ, на аукшлонномь 
торг даваемыя, равнялись пошлинв, въ казну 
причитающейся. Что жъ касается до товаровъ 
подверженныхь скорой порчф, то ихь прода- 
вать съ утверждешя Начальника Округа, ко- 
торый о таковомь разрёшени должень доно- 
снть Департаменту. 


ФорРМА ОБЪЯВЛЕНТИ ПРИВОЗНЫМЪЬ ТОВАРАМ. 
Вз такую-то Таможню 
№. М. купца 
Обжявлене. 

Я нижеподписавийся объявляю привезен- 
ные на мое имя товары оть такого-то порта 
или города на суди С. Димитрая, на коемъ 
шкиперь или приказчикь такой-то въ оо мфс- 
тахъ подъ знаками №., а каке именно, тому 


слфдуеть реэстръ, коимь прошу учинить до- 
смотре. 


Цена Для ошмфш- 
\киТаможнею 
товару. | 


пошлинъ. 
Руб. | К. 
Шелку сырцу въ оо тюкахъ или 
ящикахъ, за исклюочентемъ та- 
ры, 00, на лицо оо пудъ по 
оо руб. каждой, на. ....- 45| 00 [00 
Бумаги хлопчатой тоже.....| 00 00 
Бумаги пряденой тоже -....| 00 |00 
Ягодъ Кинмишу тоже......| 00 |00 
Бумажныхьъ матери бБлыхъ: 
Блзей оо штукъ по оо штука. | 00 [00 
Киеей или полукисеи оо штукъ 
по оо штука. с: .:..-.| 00 |00 
И такъ далбе писать всБ то- 
вары крашеные и шелковые, 
именуя ихь качество. 
Подпись хозяина» 
Ш того......| 00 00. 


р й 
Очисшка ‘Таможенныхь чиновниковъ, какъ сказано пъ 
Усшавв. 


примюкане. 1. Тару показышаить на шф шолько шоварьт, 
хошорые поименованье въ шабелф, вфсомъ или проценшами. 

2. На цБиовные шовары принвимашь объявлешя съ шою 
разноспню, чшобы цфвы шоварамъ были прописываемьг 
складомъ, 

3. По Сухопушнымь Таможнямъ писашь объявлен! я. по сей 
же Форм, именуя, ошкуда въыхшелъ карапань, и кшо карэван- 
нымъ Начальникомъ. 

4. Въ пробфаф, ТАБ написано: для ошмЪшки Таможнею 
пошлинъ, ошмёчаешь 'Таможия: съ каждой вешпи 
вфса или ИНЬ, 
то количесшва пошлинъ, высшавляя при лмомъ въ ишогь м 
если они усшановденьы съ шоваровз, или въ 


потаиннаго рубан» 


сколько 
по какому узаконенйо, и сколько со вее- 


особые сборьг, 


бл 
> 
к 


ЦАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ 


1817 


Б.. 

Форма ОБЪЯВЛЕНТИ ОТПУСКНЫМЪ ТОВАРАМЪ, 

Ве тапуло-то Таможни. 
М. купца. 
Обелявленёе. 

Я пижеподписавиийся объявляю отправляе- 
мые мною за границу товары въ такой-то 
порть или тородъ на суднф (©. Михаилъ, 
принадлежащемь такому-то, на коемь шки- 
перъ или приказчикь такой-то, а ваве имен- 
но, тому слфдуеть реэстръ, конмъ прошу учи- 
нить досмотръ. 


Для ошмыыш= 
ьи 
Я та ки Таможнею 
720 РУ. | позшлинъ, 
Руб. | К. 
Сукна 00 половинокъ вь нихъ 
00 аршинъ цфною на.....| 00: |00 
ТОхти 00 пудъ но 00 пудъ на. 00 100) 
И такъ далфе прописывать вов [о 
товары, именуя ихъ зваше, р 
| 
Поднись хозяина: 
И того. :.... | 00` [00] 


примиаще. По Сухопумвьмь Таможнямъ принимать по 
сей же зормВ объявления, именовавъ, кшо оппускаешь шоварьт, 
въ какомъ харавань и куда ошправаяюшсл 
Аз1ашщамъ или промфненьх шовары. 


или проданы 
Въ пробфлЬ, гдЬ написано: для отиютки таможнею пош- 
линз, ошмфчаешь Таможня, сколько съ, цфны каждаго шовара, 
по какому узаконенйо н сколько со всего количесшва пош- 
аинъ, высшавляя при шомъ въ ишогЬ и особые сборьт, если 
они усшановлены съ шоваровъ или сь пошалиннаго рубля. 


УчрРЕЖДЕНТЕ ТАМОЖЕИНАГО УПРАВЛЕНТЯ 
по Азтатской торговль. 


ГАД. 1.— 0 ТГамотенномь У правление, 
$ 1. Таможенное Управлеше по Аз1атской 


торговл раздфляется на три Таможенные О- 
круга. 

1) Астрахансвй по Губершямъ Астрахан- 
ской и Кавказской. 2) Оренбургеми по Гу- 
бернаямь Оренбургской, Тобольской и Том- 
ской до Бухтармы включительно. 3) Грузин- 


сви, вь Груми и провиншяхт, пруобрётен- 
ныхь оть Перси. 

$ 2. Таможенное Управлене по симь тремь 
Округамь ввфряется тремь Начальникамь О- 
круговъ, по, издаваемымь при семь штатамъ. 
Г.Т. — © Гаможнляв, застазаль и 

таможенном присмотрть. 

$ 5. Таможни состоять изъ Управляющаго 
Таможнею и Членовь, съ нужнымь числомь 
Таможенныхь чиновниковь и служителей, по 
штату положенныхь. 

$ 4. Заставы состоять изъ одного Надзира- 
теля, сь нужнымь числомь служителей по 
штату. : 

$ 5. Для отвращеня тайнаго провоза 
товаровь, учреждается по водяному и сухому 
пути Таможенный присмотръ. 

$ 6. Таможенный присмотрь по водаяному 
пути состоить изь Надзирателей, съ нужнымъ 
числомъ лилюбокь, гребцовь и объфздчиковь но 
штату. 

$ 7. Таможенный сухопутный присмотрь 


| состоить при 'Таможняхь и заставахь изь 


Надзирателей и объфздчиковь конныхь, по 
штату положенныхъ. 
ГА. ГИ. — Порядок. опредъьленя. ш у 
вольнендл. 

$ 8. Начальники Округовь опредфляются и 
увольняются по. представлению Министра Фи- 
нансовъ, съ Высочайшаго утвержденя. 

$ 9. Управляюние Таможень, Члены и чи- 
новники при Начальникахь Окрутовь опредф- 
ляются и увольняются по представлению Де- 
партамента Вифшней торговли съ утверждешя 
Министра Фипансовь. — 

$ 10. Опредёлеше и увольнеше прочихь 
таможенныхь штатныхь чиновниковь произ- 
водится по представлению Начальниковъ Окру- 
та’сь утверждешя Департамента Вифшней 
торговли. : 

$ 11. Опредвлеме и увольнеше Секрета- 
рей Таможень и Переводчиковь, производится 


ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА 1. 


345 


1817 


Таможнями съ утверждешя Начальника Окру- 
та, а канцелярскихь чиновниковь, досмотр- 
щиковь и объёзачиковь самими Таможнями. 
ГА. Я7.—06% обязанностяа Окружные в 
__ Нажельтиковь. 
$ 12. Начальники Округовъ наблюдаютъ за: 
порядочнымь управлешемь Таможень и за- 
ставь, и за точнымь исполненемь узаконениг 
и предписаний Начальства. 
$ 15. Начальники Округовь имфють попе- 
чен!е, дабы каждый изъ Таможенныхь чинов- 
никовъ вель себя добропорядочно и въ точно- 
сти исполняль свои обязанности. 
$ 14. Начальники Округовь обязаны смо- 
трть, чтобы торгуюние при портахь и по- 
граничныхь Таможняхъ по дфламь торговли 
получали законное и скорЪишее въ Таможняхь 
удовлетвореше. 
$ 15. Начальники Округовъ о всякомъь за- 
держаних и конфискацти товаровъ, получаютъ 
` немедленно донесевя, и на установленномъ 
порядкф представляють о томь Департаменту 
Вифшилей торговли. 
$ 16. Начальники Округовъ, замёчая обсто- 
ятельства, стёсняющия ходъ торговли, или 
противныя Государственнымъ и частным поль- 
замъ, по соображеню оныхъ съ. измёняющим= 
ся состоянтемь внутренней промышленности, 
обязаны стараться обнаруживать тому. причи- 
_ ны, и изыскивать дфятельньйшия средства къ 
отвращенио оныхь, представляя объ нихь на 
дальнзйшее усмотрьше Департамента Вабит- 
ней торговли, и доводя о томь до свБдешя 
главнаго м$стнаго Начальства. 
$ 17. Начальниаи Озруговь наблюдають, 
дабы таможенныя здан!я: содержимьы были въ 
совершенной исправности. 
$ 18. Начальиики Окрутовь, имвя пребыва- 
не тамъ, гдф находятся главныя Таможни, 
обязаны осматривать всё ввфренныя имь Та- 
можни и заставы неупустительно, и когда 
только существенная надобность по теченю 


Аль, или мёетныя которой либо изь Тамо- 
женъ или заставь обстоятельства востребуютъ. 
ГА. Г. — О власти Нахальниковв Округа. 

$ 19. Начальникамь Округовь предостав- 
ляется, если по дБламь Таможень откроють 
они упущене, или усмотрять вкравшйяся зло- 
употреблешя, наносяная ущербъ пошлинному 
доходу, виновныхь удалять предварительно отъ 
должности, и о томь представлять Денарта- 
менту Вньшней торговли; чиновниковь жён 
служителей, опредфленемь оть нихь самихь 
зависящихь, вовсе отрьшать и предаватв су- 
ду по мёрф преступленя и доносить Депар- 
таменту. 

$ 20. Начальники Округовь представляють 
Департаменту Вившией торговли о нерадиз 
выхь чиновникахь, неспособныхь, или по нрав- 
ственности съ худой стороны замёченныхь для 
опредфленая на м5ста ихь другихъ. 

$ 21. Начальникамь Округовъ предостав- 
ляется увольнять вобхь служащихь въ ввдени 
ихь чиновниковь въ отпускь срокомь на во= 
семь дней; зависящихь же оть ихъ опредфле- 
шя на четыре мёсяца. 

$ 22. Начальникамь Округовь предостав- 
ляется но представлению Таможенъь произво= 
дить въ нижние не классные чины; а о произ- 
водствВ въ классные, равно какь и къ другимь 
наградамь по служб, представлять въ Депар- 
таменть ВиБшней торговли. 

$ 25. Начальникамь Округовь въ случаяхь, 
нетерпящихь отлагательства, предоставляется 
разрёшать на основаши существующихь: зако= 
новь и учреждении, всв встрбчаюнияся въ 
отправленши таможенныхь дьлъ затруднен!я, 
дЪлая въ въ то же время о данныхь ими раз- 
рёшешяхь донесеше Департаменту Вифшней 
торговли. 

$ 24. Представленая оть Таможень, или оть 
лиць подчиненныхь, по дфламъ особенной ва- 
жности, требующихь разршенйя, или новаго 
постановленая, поступають къ Начальникамъ 


544 


ПАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ 


1817 


Округовъ, которые разсмотрвь. оныя, съ мнф- 
немъ своимь представляютьъ на уваженае Де- 
партамента Вншней торговли. 

25. Таможни и заставы обязаны давать от- 
четь Начальникамв Округовъ во всБхь своихь 
дЪлахъ и доставлять всБ свфден1я, кая они 
потребують; но’Начальники не должны обре- 
менять подчиненныя имь мфста излишнею и 
безполезною перепискою. 

$ 26. Если мфстное постороннее Началь- 
ство войдеть въ Таможню съ какимь либо тре- 
бовантемь, зависящимь отъ исполнешя Тамож- 
ни, то по исполненйи, она обязана всякой разъ 
доносить своему Окружному Начальнику. 

27. Начальники Округовь уполномочивают- 
ся, если по Таможеннымь здашямъ потре- 
буются пнетерпяния отлагательства починки, 
по освидфтельствован1и того’ надлежащимь по- 
рядкомь исполнять, не превышая сумм, шта- 
тами на таковые расходы по Округамь поло- 
женныхь; въ такихъ же случалхъ, когда оныхь 
недостаточно будеть, испрашивать предвари- 
тельно разрьшешя Департамента Вньшней 
торговли. Подробнёйшаи отчеть о воБхь из- 
держкахъ, уцотребленныхь на починки тамо- 
женныхь зданий, Начальники Округовь пред- 
ставляютъ Департаменту Внфшней торговли. 

$ 28. Начальникамь Округовь дозволяется, 
если по встрётившимся обстоятельствамь со- 
чтуть они за нужное произвести въ дфлахь 
какой либо Таможни внезанную ревиз1ю, или 
по жалобамь и другимь случаямь слфдстые, 
нли когда выбудеть изъ какой нибудь Тамож- 
ни Члень, употреблять во воёхь сихь случа- 
яхь съ яснымъ 


наставленлемь чиНовниковЪ, 


при нихъ находящихся, выдавь прогонныя 

деньги изъ назначенныхь на разьфзды Началь- 

нику Округа. 

ГЛ. РЕ 00% облзанностлав У. правлято- 

шизь Гаможнями м против ТГаможен- 
ныше% синовниковз, 


$ 29. Управляюлий Таможнею имфеть глав- 


ный надзоръ за всёми Таможенными чинов- 
никами; а по сему обязань неослабно пе- 
щись, дабы вс и каждый не преступали дол- 
жнаго поряд ка, ноисправляли возложенныя на, 
нихь должности ©ъ надлежащимь усерд1емъ, 
точностно и вфрност1ю. 

$ 50. Управляюций обязанъ неослабно, пе- 
щись, чтобы мимо Таможни или по злоупо- 
требленю, и чрезь самую ‘Таможню, товары 
тайно и безь пошлины но были провозимы, 
и объ отвращени всего, что можеть нанести 
вредъ или ущербъ казенному доходу, причи= 
нить какую либо въ дБлопроизводствв останов- 
ку, медленность, помбшательство или же не- 
удовольств1е торгующимъ. 

$ 51. Управляющий наблюдаетъ, чтобы вс 
Таможенные чиновники и служители съ куп- 
цами и другаго звашйя людьми обходились 
благопристойно и вБжливо, не причиняя имв 
не только пикакихь притфснений, но пиже 
малфишаго оскорбленя, подъ опасенлемъь за- 
коннаго и неупустительнаго взыскан1я. 

$ 52. Управляющий, замфтивь чиновников 
въ нерадёни или самомъ злоупотреблени по 
возложеннымь на нихь должностямь, входить 
самъ или отъ Таможни сь представлешемь къ 
Начальнику Округа. А 

$55. Управляющий имфетъ особливое смотрЪ- 
ше за Таможенными здашями, иесли что надае- 
житъ исправить починкою, ни мало немедля вхо- 
дить, оть Таможни съ представлешемь къ сво- 
ему Начальству и испраишшваеть разрьшеня. 

$ 54. Члены и прозе чиновники Таможень 
дБиствують во всемь По особымь инструкц 
ямь и предписанямь, оть Начальства имъ дан- 
нымь. Равнымь образомь хранеше денегь и 
штемпелей, обревизоване 'Таможнями отче-. 
товь заставь ихъ вфдомства, обязанности Св- 
кретаря и канцелярский порядокъ по 'Тамож- 
нямъ, какь Портовымъ, такъ и Сухопутнымь, 
должны быть производимы сообразно общимъ 
узаконешямь и особеннымь постановленямъ. 


ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА 1. 


345 


1817 


Гл. ТИ. — О праваль Таможенныхв 
Яиновников%. 

$ 55. Въ слдстые установ леннаго симь 
учрежденемь порядка '’Таможеннаго управле“ 
я по Азатской торговлф; никакое посто- 
роннее Начальство не входить ни’въ кая 
непосредственныя распоряжея по части 
производства торговли и управленя 'Тамо- 
женъ. 

$ 56. Начальникамь Округовъ въ случаЪ 
имъ нужныхь свъденй или содфистйИ оть 
другихъ въ томь краю Начальствъ, предостав- 
ляется сь оными сноситься. 

$ 57. Если 
Округа встрьтится по дфламь Таможни, не 


въ отсутстыи Начальника 
терпящимъ отлагательства, законная нужда сне- 
стись съ какимь либо Губернскимь Присут- 
ственнымь м5стомь, или Начальствомь Губер- 
н1и, въ такомь случа Таможни имфють право 
Начальникамъь Губернш, въ Губерисмя Прав- 
лешя и Палаты представлять; а зь друшя 
мфста. сообщать и требовать неукоснительнаго 
содЪиствя. 

$ 58. Воинемя Начальники, Губернская 
Правлен1я, Военные и Граждансве Губерна- 
торы, Комменданты, Чиновники Гражданской 
и Земской Полиц!и, обязаны чинить вспомо- 
ществован1е Чиновникамь Таможенной службы 
по первому ихь требованшю, подъ опасешемъ 
взыскан1я за неповиновене законамъ. 

$ 59. Всякъ, кто будеть Таможеннымь Чи- 
новникамь чинить помбшательство или сопро- 
тивлеше въ отправлеши ихъ должностей, под- 
вергается, смотря по важности преступлешя и 
обстоятельствь, наказав, законами опредфлен- 
ному, каковому тфмь неослабнбе подлежать 
должны сами с1и Чиновники, < если уличены 
будуть въ способствовани привозу или от- 
возу запрещеннаго. 

$ 40. Таможеннымь Чиновникамь дозво- 
ляется при отправлени службы носить при 
себф огнестрфльное и другое орулче. 

Томь ХХХГУ. 


$ 41. Для награжденти Чиновниковь Тамо- 
женной службы и на произвождене имъь пен- 
с1и, отлагается ежегодно пять процентовъ со 
всего Таможеннаго дохода, въ казну поступаю- 
щаго. 

$ 42. Четыре изъ сихъ процентовь обра- 
щаются ежегодно па награждеше, а одинъ 
для составленя пенс1оннаго капитала. 

$ 45. Въ паграждени участвують Началь- 
ники Овруговь, Управляюние и Члены Тамо- 
женъ, равно Чиновники Таможенной стражи и 
вс$ проч1е Таможенные Чиновники и служи- 
тели, которые ревност!о и дфятельностно своею 
наиболфе содфиствовать будуть кь возпрепят- 
ствованиою утаешя пошлинь и къ приращеню 
'Таможеннаго дохода. 

$ 44. Награжденая распредёляются Мини- 
стромь Финансовь по представленно Главнаго 
'Таможеннаго Начальства, подносимому ежегод- 
но на Высочайше утверждене. 

$ 45. Одинь проценть со всего Таможен- 
наго‘ дохода, ежегодно въ казну поступаю- 
итаго, составить капиталь для выдачи изь 
процентогь онаго пенсий тёмь изъ Таможен- 
ныхъ Чиновниковь, всякаго званя, которые 
по окончаши похвальнаго служения получать 
отставку, равно по смерти ихь вдовамь и дф- 
тямь до совершеннаго возраста. 

$ 46. Капиталь сей, будучи собственностйю 
Таможенныхь Чиновниковъ, не можеть быть 
ни въ какомь случа$ употребляемь на другое 
назначене. 

$ 47. Опредфленепенси при отставкв каж- 
дому Чиновнику производится по годовой слож- 
ности жалованья, которое онь въ ‘послфдне 
три тода службы получалъ. 

$ 48. Половина сего годоваго по сложности 
трехъ льтъ жалованья, опредфляется въ пен- 
сю за 50 льтнюю службу; за каждый годь 
свыше 50 лфть прибавляется деслтал часть 
другой половины, 

$ 49. Такаяжъ пенсйя опредфлена будетъ 

44 


546 


ЦАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ 


1817 


всфмъ Чиновникамъ, которые по причин по- 
лученнаго въ ‘Таможенной служб увбчья, 
содфлаются ‘неспособными къ продолженио 
службы. 

$ 50. Назначене пенс1и Чиновникамъ, про- 
служившимь мфнбе 50 лЬть и оставившимъ 
службу по причинв разстроеннаго здоровья, 
зависфть будетъ оть разсмотрёная Главнаго 
Таможеннаго Начальства. 

$ 51. Вдовамь и дЬтямь умершихь въ Та- 
моженной служб Чиновниковъ, прослужившихь 
30 или боле лфть, опредфляется пенс!я, въ 
половину той, какая слфдовала бы имъ самимъ, 
первой по смерть или до замужетва, а дфтямъ 
до вступлен1я въ совершенный возрастъ. 

$ 52. Вдовамь и дьтямь Таможенныхь Чи- 
новниковь, умершихь отъ увфчья, въ службЪ 
полученнаго, хотя бы они и мфнфе 50 лЬть 
находились въ служб, опредфляется пенсйя по 
разсмотрёнию Главнаго Таможеннаго Началь- 
ства. 

$ 55. Вдовамь и дфтямь, прослужившихь 
въ Таможенной службБ менфе 20 лЁть, вы- 
дается единовременно полное или половинное 
годовое жалованье умершаго Чиновника, по 
разсмотрзнию Главнаго Таможеннаго Началь- 
ства. 

$ 54. Назначаемыя на основан и сего пеней 
Главнымь Таможеннымь Начальствомь, пред- 
ставляются на Высочайшее утвержден1е чрезъ 
Министра Финансовъ. 

Штаты ТАМОЖЕНЪИЗАСТАВЬ ПО АзтАТ- 
СКОЙ ГРАНИЦВ. 

(Смотри книгу’ штатови.) 

Роспись ТОВАРАМЪ, ДОЗВОЛЕННЫМЪ И 

ЗАПРЬЩЕННЫМЬ КЪ ПРИВОЗУ И ВЫВОЗУ. 
(Смотри книгу" Гарифовъ.) 

ВысочлишЕ УТВЕРЖДЕННЫЯ ПРАВИЛА ДЛЯ 
ВЗИМАНЕЯ ПОШЛИНЪ СЪ ЦЬНЫ ТОВАРОВЪ. 

$ 1. Объявлеше, подаваемое въ Таможни на 
очистку цфновныхь товаровь пошлиною, дол- 
жно быть подписано ‘собственноручно хозли- 


номъ товара, или его уполномоченнымъ; а ина. 
оныхь выставляется прописью и цыфрами 
егожь рукою. Въ объявленяхь вихъ съ ифнов- 
ными товарами никаке друге смёшиваемы 
быть не должны. 

$ 2. При подачф объявленя лично хозяи- 
номъ, или его уполномоченнымь въ присутст- 
вш Таможни прочитывается оно въ слухъ У- 
правляющимь, или Членомъ, и подавши 
вопрошается, точноли объявлен1е подписано и 


оное 


цфна товара выставлена его рукою; при под- 
твержденти чего свидфтельствуется сле на томъ 
же объявлеши подписью Управляющаго, а въ 
небытность его старшаго по немь Члена. 

6 5. Поелику Азатцы по обыкновенИо, или 
большею частио по незнанио грамоты, не ве- 
дуть счетовь сколько именно товаровь и ка- 
кихь сортовь находится въ тюкЪ, кипв, ящи- 
кахъ, или въ чемь другомъ: то вь облегчене 
имь при подач сказанныхь объявлений, допу- 
скать самихь хозяевь или оть нихъ уполно- 
моченныхь къ открытйо товарныхь мфсть и 
разбору товаровь по сортамь въ пакгаузЬ, 
подъ строгимь надзоромь Таможни, и по томь 
писать всякой сорть 0с0бо и цфну показы- 
вать особо, на каждый сорть товара. 
обязываеть хозяина 
какь бы онъ 


$4. (Се объявлеше 
товара такимь же образомь, 
объявиль то подъ присягою. 

$ 5. Объявлене до окончанйя очистки то- 
варовъ, должно быть открыто къ свфдению 
воБхь Таможенныхь Чиновниковь и служи- 
телей. 

66. Если кто либо изь Таможенныхь Чинов- 
никовь и служителей будеть имфть подозр%- 
н1е, что цфна товару объявлена низкая ие 
справедливо, то онъ обязань немедленно объя- 
вить о томь Таможенному-присутствию, кото- 
рое въ тоже время доносить о семь подробно 
Департаменту Вньшней торговли. 

$ 7. По сему объявленйю Таможня немед- 
ленно должна товаръ остановить, и въ течения 


ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА 1. 5. 


> 
— 


1517 


8 дней изслдовать и удостов5рится о настоя- 
шей цфиЪ товара посредствомъ прейсь-куранта, 
или же другими мфрами, каюя она найдеть 
къ тому вфрнфйшими. 

$ 8. Когда сими средствами подозрше у- 
твердится, товъ 9 день, считая со ‘дня объявле- 
шя подозрьшя, Таможенное присутств!е иметь 
право оставить товаръ на счетъ всей Таможни, 
заплатя хозлину товара объявленную имъ цф- 
ну ин сверхь оной двадцать процентовъ. 

$ 9. Платежь сей производится по опред%- 
лено Таможни 
вмБстБ съ тфмъ 


изъ Таможенной суммы, и 


каждая Таможня пазначаеть 
самой кратчайний срокъ для продажи товара 
съ аукшона, на законныхь правилахъ, извЪщая 
о томъ публику какь найдеть удобифе, съ по- 
дробнымъ объяспешемъ количества и качества 
продаваемаго товара. 

$ 10. По окончаши продажи изъ вырученной 
суммы въ то же время вычитаются казнф деньги, 
выдапныя хозяину товара, отчисляется въ доходъ 
Таможни установленная на товаръ пошлина, но 
поданному объявленю, хотябы цфна товара по 
продажЪ съ аукшоннаго торга и менфе со- 
ставляла; и замфнлются вс издержки, 
употреблены для продажи товара. 

$ 11. Вся прибыльная остающаяся за тфмь 
сумма имфетъ поступать въ особую кассу, ко- 
торая должна состоять подь непосредствен- 
нымь вдешемъь ’Таможеннаго присутствя и 


кои 


оставаться въ Таможнф безь раздфла до исте- 
чешя года; сумма с1я ежемьсячно свидфтель- 
ствуется и повбряется на основанйи общихь 
правилъ. 

$ 12. Раздфль сей суммы производится не 
позже 10 Генваря наступающахо года между 
Начальниками Округа, Управляющимь, при- 
сутствующими Таможнии всёми Чиновниками 
опредфленными къ привозной части, такъ, что 
бы первый Таможенный Чиновник» или служи- 
тель, усмотрёвийй и объявивиии подозрьше на 
низкую цфну товара, получаль четвертую часть 


изь всей прибыльной суммы, отъь продажи то- 
вара вырученной; за тЬмъ остальныя три чет- 
верти раздфляются между прочими въ семь & 
вышеписанными Чиновниками, по числу полу- 
чаемаго ими жалованья, въ какомь раздфл$ и 
первый усмотрёвиий и объявивиий подозрфне 
на низкую цфиу товара, имфеть такое же уча- 
стте. ` 

$ 15. Если Таможенный Чиновникъ или 
служитель участвующий въ семь раздфлф, до 
истечешя года выбудеть, онь части ему при- 
надлежащей не теряетъ; если умретъ, выдается 
опал законнымь его насльдникамъ; и такъ ни въ 
какомъ случаб Таможенные Чиновники и слу- 
жителине могуть лишится постановляемаго для 
нихь поопрен!я. 

$ 14. Какь привсбхь таковыхъ случаяхь каз- 
на ничемь пользоваться не будеть; то спра- 
ведливость требуеть, чтобы, еслиоть аукц!он- 
ной продажи не выручится за товаръ сумма, 
достаточная на уплату купцу объявленной имъ 
цфны съ наддачею 20 процентовъ пошлиниаго 
сбора и издержекь употребленныхь для про- 
дажи: то недостатокь сей долженъ быть безъ 
изъязая пополняемь участвующими въ раздфлф 
въ таковой же точно степени и мЬрЪ, какъ 
выше о раздьлени прибылей опредфлено. 

$ 15. Правила с1и относятся на всф вообще 
иЪфновные товары по части привозной; что же 
принадлежить до отпускныхь товаровъ, то 
объявлен1е цфны оныхь предоставляется на 
совфсть торгующихь; а потому подъ правила 
с1и оные не подходятъ. 

Мая 50. ВысочлишеЕ УТВЕРЖДЕННЫЯ 
Овщхя ПРАВИЛА для дъйствтя Тариф, 

1. Тарифъ сей имбеть дЪиств!е во вофхь 
Таможняхь и заставахь, расположенныхь въ 
Губернйяхь: Астраханской, Оренбургской, То- 
больской, Томской, до Бухтармы включитель- 
но, равно въ Грузш, по Кавказской лини и 
въ Провиншаяхь, оть Перси прлобрфтенныхь, 


не разпространяясь въ прочемъ на торговлю 
* 


548 


ЦАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ 


1817 


съ Китаемь, для которой существуеть особен- 
ный Тарифь. 

2. Привозъь Аззатскихь товаровь дозволяет- 
ся чрезь всё Таможни и заставы. 

5. Пошлина съ привозныхь товаровь долж- 
на быть взимаема въ однфхь только Тамож- 
няхъ. Но изь сего изъемлются товары, вымв- 
ниваемые оть Киргисцевь, съ которыхъ пош- 
лина можеть быть собираема и въ. заставахъ. 

4. Вывозь товаровь изъ Росси и собираше 
съ оныхь пошлинь допускается только въ Та- 
можни. Но изъ сего изключаются товары, про- 
мфниваемые Киргизцамь, коихъ вывозъ доз- 
воляется и чрезъ заставы, съ полученемь уста- 
новленной на оныя пошлины. 

5. На всв привозные въ Росспо Азатске 
товары, пошлины установляются двояко: 

а) Полагаемая съ числа, мбры и вБса ‘това- 
ра, опредБляется въ серебряной Россйской мо- 
нетб, но взимается Государственными Банко- 
выми ассигнатями по постоянному курсу, ко- 
торый объявляемь будеть при концф кажда- 
то года для вычисленя дфиствительнаго сбора 
пошлинъ въ течени всего наступающаго года. 

6) Пошлина сь цфны товаровь опредфляет- 
ся и взимается Государственными ассигнацля- 
ми, по правиламь, особенно при семь издавае- 
мымъ. 

6. Со всБхъ отпускаемыхь изъ Росбйи това- 
ровъ, кромё запрещенныхь къ вывозу, въ 0с0- 
бенной росписи поименованныхь, взимать въ 
пошлину по одному проценту. 

7. На привозимые въ Росспо изъ Аз!и това- 
ры, постояннаго вычета на тару’ не утверж- 
дается, а полагается оный примБрно по 0со- 
бенной табели, для руководства Таможни со- 
ставленной; при чемь постановляется прави- 
ломъ, что всякой купець, не согласный на вы- 
четъ тары по сей табели, иметь право требо- 
вать перевьшиванйя чистаго товара. 

8. Тарифъ сей воспраиметь дЪйстве свое 
съ 1 Генваря 1818 года, съ котораго времени 


пошлины дотол бывшие и подъ разными на- 
именован1ями извфстныя, всБ безь изъят1я от- 
м5няются, пром карантиннаго сбора, учреж- 
деннаго Высочайше конфирмованнымь докла- 
домъ 7 Поля 1800 года, и ластовыхь денегь 
съ кораблей, собираемыхь по указу 1797 тода, 
кои должны быть взимаемы: ивпредь по преж- 
нимь правиламъ. 

9. Само собою разумфется, что никаше 
Европейские товары, коихъ привозъ по послфанв 
изданному Европейскому Тарифу запрещенъ, 
не могуть быть впускаемы и по Азлатской 
границ. 

26.895. — Мая 50. Именный, данный 
Свндту. — О пъкоторыте распоря меш лав 
по Грузинскому ТГаможенному“ Округ. 

Сь издашемь новыхъ правиль для Азат- 
ской торговли, Мы признали нужнымь по Гру- 
зинскому Таможенному Округу, до образовашя 
онаго, сдВлать слфдуюпия изъ правиль сихъ 
изъятя и временныя распоряженя: 

1. Таможни Бакинскую и Кизлярскую, съ 
ихъ заставами, учредить по вновь изданнымь 
для оныхъ штатамъ, подчинивь заврдыванио 
Начальника Астраханскаго 'Таможеннаго Ок- 
руга и распространивъ на оныя дЪиств!е вновь 
изданныхь: Тарифа, Таможеннаго Устава и 
Учрежденая Таможеннаго Управленля. 

2. Таможню Тифлисскую, сь принадлежа- 
щими къ ней заставами, оставить при преж- 
немь штат и Грузинскомь Тарифф съ тёмъ, 
чтобы оная состояла въ вдеши Главнаго мЪ- 
стнаго Начальства. 

5. Возложить на карантины и карантин- 
ныя заставы по Кавказской лишш, при мБ- 
новныхь дворахъ учрежденный, дабы они’ въ 
случа доставлен!я товаровъ, не подходящихь 
подъ правила, постановленныя для Горскихъ 
народовь, по карантинномь очищения, опечатавъ 
тюки при самихь хозлевахь или приказчикахъ, 
препровождали оныя за надлежащимь при- 
смотромъ, посредствомъ военныхь кордоновъ, въ 


ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА ТГ. 


349 


1817 


Кизлярскую Таможню для взысканя пошлинъ, 
подъ опасенемъ за послаблеше или упущене, 
строгато съ карантиновь взыскашя. 

Разумфется въ прочемъ, что всБ 1и изъя- 
тия и распоряженя, какъь временныя и толь- 
ко до образованя Грузинскаго 'Таможеннаго 
Округа допускаемыя, по образовани онаго, со- 
отвфтственно положен ю края, сами собото дол- 
ны будуть оставаться безъ всякаго дьйствя; 
сверхъ того : 

4. Усть-Лабинскую таможенную заставу, 
находящуюся на Кавказской лиши и по вве- 
денши безпошлиннаго торга съ Горскими наро- 
дами, остающулюся безь дфИствя, ПовелЪва- 
емь перевесть къ Сладкоеричной пристани и 
учредить оную по вновь 
причисливь въ Астраханскому Таможенному 
Округу. 


Правительствуюний Сенатъ не оставить все 


изданному штату, 


сле привести въ исполнение. 

26.896.—Мыя 50. ВысочайшЕ УТвЕР- 
ЖДЕННОЕ мНЪнтЕ ГосудАРСТВЕННАГО Со- 
вътА. — О новолв облегжети Архатеель- 
скихв жителей вв городскиль повинно- 
стлаз,  посредствомз полупроцентнаго 
сбора съ привозныхв туда м вывозных 
за море товаров. 

Государственный (Совфть, въ Общемь Со- 
брашш, разсмотрфвь журналь Департамен- 
та Государственной Эконом, о предста- 
вленной оть Министра Внутреннихь дфлъ 
новой мрф для облегченя Архангельскихь 
жителей вь городскихь повинностяхь, состоя- 
щей въ полупроцентномь сборв съ привозныхь 
туда и вывозныхь за море товаровъ, на ко- 
торую тамо торгующее при тамошнемь пор- 
т купечество изъявило свое желание; соглас- 
но заключению Департамента Экономш, мнф- 
н1емъ полагаетъ: 

1. Со всБхь приходящихь къ Архангель- 
скому порту и отпускаемыхь оть онаго за 
море товаровь, принадлежать ли они будуть 


Российскому или иностранному купечеству, 
такъ какъ и с1е послфднее, участвуя въ тор- 
говлф означеннаго порта, обязано съ тЬмь вм\- 
стф участвовать и вь пособии городсвимь рас- 
ходамь, взимать сверхъ настоящихь Таможен- 
ныхь сборовъ, по полупроценту съ цфны то- 
варовь, въ пользу городскихь доходовъ. 

2. Сборъ сей Архангельской Таможнё на- 
чать съ открыт!я навигаци текушаго года 
и содержа оной отдфльно, отсылать въ тамо- 
шнюю градскую Думу. 

5. Градская Дума, подъ непосредственнымь 
распоряжентемъ м5стнаго начальства, отдфляя 
нужное изь сихъ денегь количество на город- 
ск1е расходы, остающуюся за тфмъ часть у- 
потреблять должна на полезныя въ город у- 
строеня, по точности мифийя Государствен- 
наго Совфта по сему предмету, Высочайше у- 
твержденнаго въ 5 день Майя прошедшаго 
1816 года. 

4. За тБмь предположенный означеннымъ 
мнЫшемь къ ежегодному отдфленю въ поль- 
зу Архангельскихь обывателей изъ Таможен- 
ныхъ потому порту сборовь полупроценть, ос- 
таватся уже будеть въ казн®. 


„Резолюцёя. Быть по сему. 


26.891.—Маля 50. Уклзъ изЪ УЧРЕЖДЕН- 
НАГО ПРИ СенАть КОМИТЕТА ДЛЯ УРАВНЕ- 
НТЯ ЗЕМСКИХЬ ПОВИННОСТЕЙВО вСЕМЪ Го- 
СУДАРСТВЬ,.— 0% прилотешеми тибелей 2 ` 
правиль для единообразнаго изложешя 
свъденйй о народостисленйи ш земскиав по- 
веенпостей. 

Комитеть, разсматривая во все течеше вре- 
мени существован1я своего, доставленных къ не- 
му оть мБстныхь Начальствь по предмету у- 
чрежденйя его свфденя, и не находя въ нихъ 
требованной имъ ясности и подобности, со- 
образныхф тфмь, каковыя въ подобныхъ св$- 
дешяхь, въ прежний Комитеть доставленныхъ, 
соблюдаемы были, необходимостю  почель 


550 


ЦАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ 


1817 


принять мёры, предписанныя въ Высочайшемъ 
Именномъь повельши Правительствующему Се- 
нату минувшаго 1802 года Голя 94 дня, при- 
первомъ движеши по сему случаю, данномъ, и 
для всемфстнаго единообразя, въ изложеши 
сущности самыхъ предметовъ, къ свфден!ю его 
потребныхь, и приличныхь объ оныхъ объясне- 
н1й, постановить обийя правила для сообра- 
жешя оныхъ; а для порядка въ расположе- 
ни статей въ табеляхъ: народосчислен1я въ 
городахь и УБздахъ, денежныхь городскихь 
сбора -въ дополнеше оныхь по 
городамъ и убздамь на исправлен1е Земскихъ 
повинностей, и расходовь по предметамь ихъ, 
учредить образцы и препроводить къ надлеж- 
щему руководству во всемъ выше упомянутомъ 
къ мфстнымь Начальникамь всфхъ Губерыи. А. 
какь 


доходовъ , 


несомнфнно предполагать можно, что 
со времени перваго къ вамь по сей матери 
предписаня Комитета, оть 5 числа Октября 
минувшаго 1816 года и неоднокразныхь за 
онымь подтвержден!и, понынф частныя свЪ- 


дея, о настоящемь положеши упоминаемыхь 


повинностей во всфхъ отношен!яхь, давно уже 
должны быть къ вамь представлены, то и 0с- 
тается только, приведя ихъ въ сокупность за 
1814, 1815 и 1816 годы, составить табели по 
приложеннымъ у сего образцамъ, принявъво вни- 
ман1е значунияся при оныхъ обиия примфча- 
я и правила, коими Коммитеть, при сообра- 
жеши ихъ, руководствоваться будеть; а по- 
тому и ожидаеть онь, что требуемыя имь свф- 
деншя въ тавовомъ видь, со дня полученля ва- 
ми упоминаемыхь приложен!й, непремфнно при 
непосредственномь вашемь наблюлени состав- 
лены и отправлены будуть, единственно за 
вашимь токмо подписан1емъ, не продолжая 
боле двухъ м5сяцовъ и не останавливаясь въ 
томъ, ежели бы отъ васъ и посланы уже бы- 
ли таковыя до получешйя вышеупомянутыхь 
образцовъ; точность же и попечительность въ 
скорЪйшемь содЪйствти вашемь къ выполненю 
Высочайше возложенной на Комитеть обязан- 
ности, въ толь полезномъ `Государственномь 
дфлЪ, конечно ие останется безь особеннаго 
замфчашя и приличнаго уваженя. 


ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА 1. 5 
1871 


{2 
— 


Образець № 1. 
ТАБЕЛЬ 


народосчислен1я въ городахъ шакой-шо Губерн!и. 


"ГАБЕЛЬ О числь: КУПЦОВЪ, МЫШАНЪ, ЦЕХОВЫХЪ М ПОСАДСКИХЪ, ЖИВУЩИХЪ ВЪ ГОРОДАХЪ ТА- 
кой-то ГУБЕРНГИ. 


1 И иенованае городов. 84 

Именован!е обывательскихъ сослоз!й, платящихъ лич- ] ] ] ] е В 
ную Государственвую подать ы прочихь предметовъ, | Здьсь помфешишь наименоваше всфхъ городовь, аа 
къ исправлено городскихъ повинностей во основаше въ Губерши сущесшвующихъ. ИЕ 
пр!емаемьххь. - | | | | | ызя 


несло му жеска пола души по 7-й ревиаи. 
т 


1. Купцовь всбхь степеней. 
2. Мыцанъ, цеховыхъ и посадекихъ. 


3. Объяваенныхь въ гильдляхь купечествомъ капи- 


таловъ. 


4. Здан!й и пустыхь мЪетъ, въ городахъ обывателямъ | 


всбхъ сослов!й принадлежащихъ. 
1. Числомъ. 


2. По оцфнкЪ. 


Приште:анте 


1. Подъ означешемъ сословЫЕ, плашящихь личную Государенвенную повинносшь разумЫшь шЬхъ, кои обязаны: закономъ 
съ объявленнаго капишала плашишл, усшановленньхе проценшь, а вмБешо рекрушь въ нашурь давашь деньгами, ишьхь, кои 
вносяизь за себя и семейства свои подушныхи, а рекрушскую повинносшь исправляюшь нашурою. 

2. Число купцовъ всьхь сшепеней, шакъ какъ и объявленные имы для взимания Государешвенныхь подашей капишальт, 
показашь вообще по каждому городу, безъ различ я гильдЁй, въ коихь они записаньг. 

3. Подь сшишьюю ман, разумющеся всф состоянй, плашяшйя Государсшвенаую мфщанскузо подашь, хошя бь нЪкопго, 
рые изъ нихь занимались ремесломъ, художесшвомъ, шоргомъ, или услугою, или инымъ какимь промысломъ, и плашили 
за право на оное особую повинность. : 

4. Подъ сшатьею о чисалЪ домова, обывашельскихь, разумьшь зданя всикатго рода, на земляхъ, въ завфдьыванйе города со- 
сшоящихъ, равно и пусшыя, не заселенаыя въ шой же черш мфеша, собешвенносшь обывашелей вебхъ сословий безъ изъ 
яиия, сосшавляющин; но не надлежишь число ихь умножать такими здашями, ком служашьъ дла разныхь хозяйсшвенныхь 
помфщен!и, какъ на примБръ: сарай, конюшня, погребъ, баня и шому подобное: ибо шаковыя здашя доажны входилть въ 
оцБвку обще съ шьмъ домомъ, коему они способсшвующь: 

5. Цна здан и пусшыхь мьсшь показана бышь должна общая по. каждому городу; при оцфякЬ же надлежишь принимашь 
во уважеше не одни машермль и рабошу, но шакже доходъ, съ шЬхь недвижимосшей получаемый, выгоду мёешоположен!я 
м самую удобвосшь помфщенЁ и. 

6. Лица, подверженных плашежу Государсшвенныхь подашей, © коихь упомянушо выше, но ошправляюпИя вмфешЬ съ 
симь какую либо изъ службъ городскихъ, или комерческихь, входяшь въ изчислене своего сословя, безъ особаго о нихь 
объяснеши. 

7, Ежели бъ случилось, чшо нЬсколько выше помянушьхь сосзов: жили въ уБздахь, шо число шаковыхь показашь въ 
сей же табели по городамъ, къ коимъ шь убзды приписаны, шакъ какъ и капишалы купцами, живущими вл, уфздахъ, объ- 
ивленньге, 

3. Временно пребьгваюц!е въ городахъ люди вечкихь сословЁИ, въ изчислен!е объгвашелей не”входншь, ежелм они по кни- 
Галь городовьёмъ вь оныхъ не сосшолшь, или аомовъ своихьъ и другаго рода недвижимоеши не имфюлть, 


а] 
[3 
[2 


ЦАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ 
1817 


| Образеце № 2. 
ТАБЕЛЬ 


О городскихь доходахъ въ 1814, 1815 и 1816 годахъ. 
такой-то Губерни. 


ТАБЕЛЬ О ГОРОДСКИХЪ РАЗНАГО РОДА дОХОдАХЪ, ПО ВСЬМЪ ГОРОЛАМЪ ТАКОЙ-ТО ГУБЕРНГИ, ПО 
ЛУЧЕННЫХЪ ВЪ ТЕЧЕНТИ 1814, 1815 и 1816 годовъ вооБще. 


„И 770г0 во 


И .иенован:е городовь. есть город. 


п --] в. |3 

ЗаЪсь помфешишь наименоваше вебхь го- | 25| ® 

ИМЕНОВАНГЕ ПРЕДМЕТОВЪ, ПРИНО. родовъ, сущесшвуощизь въ Губориш, Е |2 

Роды доходовъ, | Ва |= 
сящихъ оходьть © я. 
г дохоя: Въ 1814, 1815 и 1816. вн |3 
РЕ Е р 
О ВЕ 9 
Я Я Аа 


Т. Съ недвижимьюь 
имЪн1И, собственно 
городу принадлежа- 
И ен ь Съ мызы такой-то *..... 
—- Дому такого-то *... > 
— Лавокъ еее. 
Винныхъ погребовъ ... 
За наемь луговъь....... 
водяныхъ мельниць ... 
—- Заводовъ такихъ-то и проч. 


зоявоюн 
(<) 
Г 


И. Но праву, горо- 
дамъ присвоенному, 
съ разныхь предме- 
тов. у.е еее. | 1. За записку иностранныхь и 
иногородныхь для торга и про- 
ола еее Зо био! 
2. За наемъ городскихь мЬсть 
къ народному увеселено. ... 
3. За ярмочные шалаши м пол» 
ки, для продажи товаровь и 
проч, 


При.ипчалие, обзяснеше 
под Мо 1. 

ПТ. Собрано денегъ 
въ дополнен1е город- у 
скихъ доходовъ, на у- 
довлетворен1е предме- 
товъ городской повин- 
ности. к. -, 4. Съь купновь у... ль 

2. — Мщань. о... .* 
3, — Недвижимыхь городскихь 
имфн!й , всбмъ обывателямъ 
вообще принадлежащихь , . 


При.нпчаще, обзясне» 
ве подё № 2. 
Всего по всёмъ ро- < ; 
дамъ и предметамъ. 


ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА Т. 555 
1817 


Образець № 3. 
ТАБЕЛЬ 


О городскихь повинносшяхъ и о денежныхь на оныя расходахь, въ шечене 
1814, 1815 и 1816 годовь такой-шо Губерниш. 


ТАвЕлЬ 0 повинностяхъ, входящихь въ ОБЯЗАННОСТЬ ГОРОДОВЪ ТАКОЙ-ТО ГУБЕРНГИ И пРОИЗ- 
ВЕЛЕННЫХЪ НА ИСПРАВЛЕНТЕ ОНЫХЪ ДЕНЕЖНЫХЪ РАСХОДАХЪ, ВЪ ТЕЧЕШЕ 1814, .1815 и 1816 
годовъ вооБщЕ. 


Т. По управленно По- 

лицейскому. 

При.итъч. Объяснеше 
подъ № 1. 


И. По управленно 
судебныхь м6 стъ, 
дая купечества и 
мыщанства. 
При.иьч. Объясненше 
подъ № 2. 


ПТ. По хозяйетвен- 
ному устройству 
зданий м заведен! й, 
собственно городу 
привнадлежагцихъ. 

При-иьч. Объяснене 

подъ № 3. 

ПГ. По устройству и 
содержанво общихъ 
городскихъ предме- 
товъ. 

При.итч. Объяснен1е 

подъ № 4. 


скихъповинностей. 


Именоваше город- ЗванЕЕ ПРЕДЛОГОВЪ ДЕНЕЖНАГО 


ФАСХОлА ПО ОНЫМЪ. 


Нан менован:я городов65. |всъль город. 


и того 90 


Е я 
АНЯ В | в: 
Здьсь слёдуешь наименовашь‘каждьй городь| к Е Е 
въ Губерных существующий, ЕЯ Е 
$ 
|| ЕЕ 
В к. р. к вК. | Р,| К.[Р. К 


Р.| кв. КР. К. Р. К. 


1. Выдача денежнаго годоваго жало- 
занья и проманша по цфнЪ, людямъ у- 
правлеше Полицейское сосзлавляющимь. 

2. Покупка припасовъ и машер!яловъ 
въ особенносши для  дЬлопроизвод- 
сшва, по управлению сему упошреблен- 
нътхъ. 

3. Наемъ, ошоплеше, освьщене и чи- 
слюша помфщевйи, сего же управлешя и 
починка оныхъ. 

4. Починка помфщеый и принадлеж- 
восшей, для содержащихъ сшражу вну- 
шри города. 

5. Содержане и починка пожарныхь 
орудй®, совсфми способсшвующими въ 
оному предмешами вообще. 

6. Обмундироваше и приличное воору- 
жен!е нижнихъ чиновъ сего управленя. 

7. Пошребносмни длл больньххь сего же 
управлен!я. 

4. Выдача жалованья людямь веть 
званЫй ссго управле. 

2. Покупка припасовъ и машераловъ 
для дБаопроизволешва. 

3. Наемъ, ошоплев!е, освъщеше, по- 
чинка и чистоша помфщен! сего упра- 
влен{я. 

4. Обмундирован!с нижнихъ служише- 
лей онаго. 

4, На поправку, чисшопгу во всфхъ ош- 
ношеняхъь и охраневше всфхь предме- 
шовъ, приносящихь городу доходъ» 


1. Очищене и поправленще каналовъ и 

прочихъь водяныхль сообщений и помф- 
щени. 

2. Мощеше и чисшоша публичных 
мфешь въ городь и улицъ, къ город- 
скимъ здашимъ прилегающихь. 

3. Содержавйе перевозовъ, вь чершЬ 
городекихь заседенныхь и незаселен- 
ньтхз, земель. р 
4. Починка и чиешоша мосшовъ м га- 
шей, въ шой же чершЪ сосшолщихь, 

5. Поправлеше дорогь больщихь и 
шроселочныхь въ предфзахъ земель, го- 
роду принадлежащихь, 


Томь ХХХМУ. 


8 

> 
Ё 

Е 

я 

С 
Е 
в: 


45 


554 ЦАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ 


1817 


6. Издержки по предмешу освьшешя 
улиць и публичныхь городовьхъ месть] 
со всми кьъшому пошребносшямиь 


№. По предмету ео- 


4. На покупку дровъ, для ошоплешя 
держаня воинскихь 


ихъ. 


помбщенй. 2. Свъчь и масла, для освыщенл оныхь 
При.мич. Объяснев!е 3. На посуду, для пригошовленя пиши. 
4. На чисшошу помфщен и сихъ, во 

подъ № 5. пебхь ошношешихь. — ^ 


5. Поправку и починку оныхъ, 


4. Выдача кзаригирньххь денег. 
2. Наемъ кварширъ въ пашурь. 


УТ. По предмету у- 
довлетворенйя квар- 
тирами лаць и 
мБстъ, имъющихь 
на оныя право. 
Прилиьч. Объясненхе 

подъ № 6. 


ширъ. 


леня оныгхъ. 


3. Починка и чисшоша наемныхь квар- 


4. По предмешамъ освьщешя и ошоп- 


" 


Образець № &. 


"ТАБЕЛЬ, О ЧИСЛЬ ПОСЕЛЯНЪ, ПЛАТЯНТИХЪ КРЕ- 
стьянскую подАТЬ, живушихь въ тАКОЙ-ТО 
ТУБЕРНТИ, И О КОЛИЧЕСТВВ СОБРАННЫХЪ, КАКЪ 
СЪНИхЪ, ТАКЪ ИСЪ КУПЕЧЕСКИХЪ КАПИТАЛОВЪ 
нА зЕмскгя повинности денегъь въ 1814, 
1815 и 1816 годахъ. 


Сколько въ 
помяиущые 
шри года со-] 
съ 


НаАимЕНОВАНТЕ, ПОДЪ коими 


брано 
нихъ денегъ, 


они писаны по 7-й ревизги. 


Число душь му- 


жеска пола. 


| Руб. |Коп. 


Т. Владъльческихь: 
Аворовыхъ людей еее. + 
Крестьянъ. ..... 


ТТ. При заводахжь и ‘фабрикахь: 


Дворовыхъ людей. + т.е 
Крестьяань - „еее 
Мастеровыхь. „еее ено 


Приписныхь ке казеннылив завовалиь: 


Такому-то 


принадлежащих  Государственно- 
му Ассигнаонному Бавку ... 
Свободныхъ землепашцевь. .... 
Удьльнаго вфдомства и... . 
Казевнаго вфдометва . не. 
Однодворцевь. . ео. 
Ихь крестьянъ еее ьь 
Пахатныхь солдать, у... 
Экономическихь. „еее ь я 
Поташныхь 2. ооо е 
са о И 
Келейныхь служителей ....... 


& `Новокрешенныхь: 


аъ. Черезиись ее ое 
—— Чата ео 
ТГосударственныхъь крестьянъ, не- 
помнящихъ родетва- ........ 


Мура м Татары 
ТГосударственныхь же крестьянъ, 

поступившихъ изъ выморочныхь. 

Сосланныхь за преступлен!я. ... 
Непоступивиижь в6 подушной ок- 


лад: 
А И Ро ев 


Сверхжв сего, собрано в5 течеши же 
означеннаго вреия св-живущихь вв 
горобахв 


Купцовъ, по м6рЬ объявленныхь 
ими капитадовъ, показанныхь въ 
табели о городскихъ обывателяхъ. 
Мьщанъ, цеховыхь и посадекихъ, 
съ числа ревижекихь душь, тамъ 


же означенныхь. .. 


приивеаныя, 


1, Само собою разумфешся, что не надлежилгь ограннчи- 
вашьси выше означениыми; нанменовашями поселянъ, для 
примБру шолько здфсь писапными, но въ изложени оныхъ 
должно въ каждой Губерым руководсшвовашься ревижскими 
В$домосшьми и писашь въ шабели значунцяся въ нихъ наи- 
менован1я, слдуя шолько вь подробносши и порядкё въымие- 
писанному. 


2. Ежели бы случилось, чшо по какому либо особому доз- 
волен ю, крестьяне живунть въ городахъ, посадахь и сл0бо- 
дахь, подвдомешвенныхь городамь, шо и шаковыхь счи- 
сляшь по сей же шабели вообще съ шьми, кои въ одинакомъ 
съ первыми наименовани въ ней показаньг. 


Подлиивьхя за подписанемъ Гг. Сенашоровь, присушешвую- 
щихь въ Комишешв и скрьшою Правишеля Канцеляр!и 
оваго, 


-е 


ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА 1. 555 
1817 


‚ й Образец № 5-й. 
ТАБЕЛЬ о повинностяхъ, входящихъ въ оБязАнноСть уфздныхъ посклянъ, такой-то ГуБЕР- 
НТИ И ПРОИЗВЕДЕННЫХЪ НА ИСПРАВЛЕН1Е ОНЫХЪ ДЕНЕЖНЫХЪ РАСХОДАХЪ, ВЪ ТЕЧЕНТЕ 1814, 1815 
} и 1816 годовъ воовще. 


Сколько по всей Гу бери 
издержано. 
Именованги земскихъ повин- | ЗвАНТЕ ПРЕДлОГОВЪ ДБНЕЖНАГО' ПО оНнымМъ 


НоОСтТЕЙ. РАСХОДА» На каждый | На каждую 
предлогъ, повинносшь, 


——_А 


Т. По предмету содержанйя| 1. На наемт, починку, очищене, освьщеше 
почть. ы и отоплеве почтовыхь домовъ. 
2. На наемъ лошадей, со всбми способствуто- 


ими къ почтовой говьбЪ, во вс времена 
года, предметами ет ее 


При-итч. Объяснев1е подъ № 1. 


И. По предмету содержав!я во-| 1. На починку, чистоту и охранен!е оныхъ. 
енныхь помбщен!й, въ уфздахь| 2. На освъщен:е ш отоплеше ихъ, ежели 
состоящихъ. оныя по роду своему того требовали . . . 

3. На дрова, для воинскихъь помфщений въ 
городахъь идая войскъ, стоявшихъ иногда въ 
ера и ее в > 


Прииьч. Объяснев1е подъ Мо 2. 


ПТ. По содержанию казенныхъ,| 41. На, жалованье людямъ, волостное управ- 
волостныхь Правлен!Я. ден1е составаяющимь о еее. 
2. На содержаше подводчиковъ съ лошадьми, 
для разъЪзда. волостныхъь урядниковъ по д= 
ламъ службы зоне 
3. На освьщене и отопленйе волостныхъ 
Правлен\й и нужные къ дБлопроизводству 
Пе Бо 9 а 6995 


Ту. По предметамъ содержав1я| 4. На освъщеше, отоплеше и починку помЪ- 
Канцелярйт, по управзен!ю Дво-| щенйЙ сего управлемя + ее 
рянскому® 2. На жалованье канцелярскимъ служите- 
лямъ, къ дфлопроизводству его управлен!я 
Употребляемымь „еее | 
3. На припасы м матералы, нужные къ 
дЪлопроизводству «оне 


\. По управлен1ю семскихъ По-| 41. На жаловавье сотскимъь при нижнихь 
лиш. Земскыхъ Судахъ а ое еле 
с 2. На содержав1е лошадей съ подводчиками 

Призтчь Объяснен!е подъ № 5. дая разъздовъ по дЪламъ службы чиновни= 
ковъ и служителей Земской Полиши . . 

3. На жалованье сотскимъ въ селеняхь . . 

4. Пятидесятскимгь въ оныхъ же - о. . 

5. Стражамь и. пожарньемъ старостамъ, при 

казенныхъ лфезхъ еее неее 

6. Ночнымъ стражамъ, при селенляхъ ка- 

зенныхъ и ваадБльческихь . . . . . . * 


При.ипч:` Объяснен1е подъ М3. 


Прни.ипч. Объяснен1е подъ № 4. 


УТ. По предметамъ содержан!я| 1. Жалованье стражамъ, при сельскихъ за= 
селъскихъ запасньыххъ магазиновъ. | пасныхь магазинахь „еее 


Прилитч. Объяснеше подъ №о6.| 2: На починку сельскихь запасныхъ мага- 
зиновъ еее м 


УП. По предмету исправлен!я| 4. На починку судовь и прочихь предме- 
и содержан!я мостовъ, перево-| товъ, къ исправлено. повинности сей по 


зовъ и гатей, по большимъ трак- | требныхь о. еее еее 
тамъ находящихся, и самьгуъ 2. На наемъ работниковъ для перевоза. . | 
дорогь. 


556 ЦАРСТВОВАН1Е ГОСУДАРЯ 
1817 


При.мич. Объяснен!е подъ Мо1.| 3. На матер!алы къ починкф мостовъ, гатей 
и дорогъ , употребляемые о . 
4. Платежъ за работу пъшимъ и коннымъ 
рабочим еее 


(ПТ. По предмету препровожде-| 1. Позинка, отоплеше, освфщеше и чистота 
| ня колодниковъь по трактамь,| помфщен!й на станшаяхъ, особенно на сей 
чрезь Губерн!юо лежануимъ. предметъ устроенныхь . . уе 
2. Наемь ибшихъ и конныхъ проводниковъ, 
съ приличными къ сему потребностями . . 
3. На жалованье люодямъ, для мфстнаго при- 
смотра за всБмъ симъ опредфленнымьъ . . . 


При.ипч. Объясвене подъ № 8. 


ТХ. Содержаше войскъь посто-| Примич. Повинность (я исправаялась нату- 
емъ въ уфздвыхъ селевяхъ. рою. .. 


СОС СИР 


Прилюч. Объясневе подъ Мо 9. 


Х. По предметамь отправленя | При-иъч. Порядокъ въ означенйх всфхъ пред= 
чрезвычайныхъ повинностей. логовъ существовавшаго въ минувитее трехъ- 
лЬт1е чрезвычайнаго расхода денегь, въ та- 
белы долженъ соблюдень. быть тотъь же, 
какъ и ежегодныя подобнаго имъ существа 
повинности въ ‘ней ознаменованы, какъ на- 
примфръ: 
+. Новое устроеше почтовыхъ, или колод- 
ничьихь стан оо ее ее 
2. Почтовыхъ дорогъ, мостовъ, гатей и пе- 
И оо ЮВЕВ 10 о ВО 06 
3. Новое возведен!е въ уфздф воинскихъ раз- 
наго рода помёщенй „еее но. 
4. Нарядъ лоптадей, въ пособ1е почтовыхъ, 
для профзжаюнуахь иене 
5. Нарядъ обывателей пфшихъ и конныхъ, 
для необыкновенной на путяхь стражи, пре- 
провожден!я войскъ и рекрутскихь парт; 
для безопасности казенныхъь каравановъ, су- 
химъ и водянымъ путями са5дующихь и ну- 
жныхь при семъ пособ, и сему подобвое, 
ХТ. Расходы денежные ‚ или на- 
туральныя пособ1я по случаямъ, 
коихъ сущность ни къ одной изъ 
въыишеозначенныхь повинностей 
неприлична. 


Прилтч. Объяснене подъ Мо 10- 


Прилаьч. Объяснеше подъ № 11. 


`Обищйл правила, кв соображешю овъденйй | дарственную подать. а) 1. Купцовъ. 2. Мё- 
о земских повинностлагв, доставляельыее® | щанъ, цеховыхь и посадскихь всфхь наиме- 
отв мъотныяь Г’убернскиаю Нахжальствь | новаш!й безъ разлишя. 5. Количество объяв- 
вё Комитет», для уравненёя оны, при || ленныхь купечествомъ капиталовь, по коимь 
'Правительствующемв Сенатиь, по Выоо- || измьряются вс лежания на семь сослови по-. 
сайшему“ повелльито, убрежденный. винности. 4. Общее число здаш!й всякаго ро- 

А. Табели о городскомь народо-населенйи, | да и пустыхь мфсть, собственно обывателямь 
должны показывать число душь мужеска по-| принадлежащихь, безь различ !я сослов!й, и об- 
ла, по 7 ревизш, платящихь личную Госу- | щую онымь цфну по справедливой и непри- 


а) Образець табели сей подъ Мо 4. 


ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА 1. 


557 


1817 


страстной оцфикф ихъ, узаконеннымь поряд- 
‘хомъь произведенной въ каждомь город$. 

В. Въ табеляхь о городскихъ доходахъ, дол- 
жны быть ознаменованы опыя за 1814, 1815 
и 1816 годы вообще. 6) 1. Доходъ съ недви- 
жимыхь имфн!й, собственно городу принадлежа- 
шихь, съ именованлемъ каждаго предмета, при- 
несшаго доходь вь с1и годы и ` показашемь 
суммы полученныхь денегь по каждому горо- 
ду. 2. Доходъ съ разныхь предметовъ, по 
праву городамь законами присвоенному полу- 
ченный, съ равнымь наименоватЧемь порознь 
каждаго предмета, и показанемь получениа- 
го оть него въ доходь количества денегь во 
все продолжене означеннаго времени, какь бы 
малъ счеть оныхь ни быль. 5. Сборъ денегъ 
въ дополнене городскихь доходовь единствен- 
но на удовлетворенае предметовь, въ город- 
скую повинность входящихь, не смёшивая его 
съ общимь, относящимся на всв сослошя цф- 
лой Губернйи, которой повазань быть дол- 
жень въ своемъ мт. 

Примтданще. Въ послёднимь двумъ стать- 
ямь дохода, должны присовокуплены 
объяснешя: Ио первой. На камя именно 


быть 


статьи дохода имфеть каждый городь право 
по узаконенио, или особымъ какимь либо ча- 
стнымь повельшямь; и накакйя изъ прочихь за- 
кона не имфеть, а слБдуетвь въ сбор денег 
принятому издревле обыкновению. Ио вто- 
рой. Какою пропорцлею располагаемы были 
сш сборы въ каждый годь изь помянутыхь 
трехъ, и что принимаемо было въ раскладкЪ 
ихъ за основан1е? 

С. Табели о городскихь денежныхь-расхо- 
дахъ, должны представлять расходы денегь, 
во все означенное трехъ-льте, вообще на ни- 
жеслфдуюпия повинности: с) 1. По управле- 
ино Полицейскому. 2.. Шо управленио судеб- 
ному, на иждивен!и городскихь обществь со- 


6) Образець табели сей подъ № э. 
с) Образець тебели сей подъ № 3. 


стоящему. 5. По хозяйственному устройству 
здаши и заведен, собственно городу прина- 
длежащихь. 4. По устройству и содержанию 
общихь городскихь предметовъ. 5. По пред- 
метамь содержавя воинскихь помфщении. 6. 
По предмету удовлетворешя квартирами, и= 
мфющихь на с1е законное право высшихь и 
нижнихь чиновъ разныхь службъ, также Кан- 
целяр1и, Коммисс!и и прочихь казенныхь у- 
правлеши. 7. Чрезвычайные расходы, входя- 
иие въ узаконенную повниность, подъ коими 
разумфть должно расходъ денегь на новое у- 
строене предметовь, къ каждой повинности 
изь вышенисанныхь, по существу своему, при- 
надлежащихь и служашихь на долгое время, 
въ послВастыи же требующихь ежегодныхь 
только на поддержаве оныхъ расходовъ. 
Примтъкане. Шо каждой изь сихъ повин- 
ностей, должны быть къ ‘табели приложены 
особыя объясненя, которыя бы показывали: 
„По первой: 1. Сколько мёсть и людей и 
какихь зван1и, составляли полицейское упра- 
влен!1е въ каждомь город, съ показанемь ка- 
ждому же вь особенности годоваго жалован- 
наго оклада? 2. Обстолтельное ознаменоваше 
всфхь пожарныхь вещей и оруд!й, въ каж- 
домъ. городв состоящихь, сь цфною, какой 
приготовлене каждой изь нихь вновь нынф 
стоить можеть и сь означешемь къ возобно- 
влен!ю ихъ узаконенныхв сроковъ. 5. Въ ка- 
ке сроки обмундирован!е и приличное воо- 
ружеме полицейскихь служителей произво- 
дится? — То второй: 1. Какихь наименова- 
ви по каждому городу существують мфста, 
къ управлен1ю сему принадлежания? 2. Число 
и зваше высшихь и нижнихъ чиновъ и служи- 
телей, каждое изъ оныхь составляющихь? 
Сколько, какого рода’ жалованья въ годъ по 
службЪ получалии вь какой срокъ обмундиро- 
ванте послфднихь произгодится? Го третьей: 


—_ииАи 


558 - 


ЦАРСТВОВАН1Е ГОСУДАРЯ . 


1817 


Каве именно предметы на отвфтственности 
городской въ семь отношен1и состоять и гдь 
оные существуютъ. 11о «етвертой: 1. Въ ка- 
кихь мЬстахьъ, какого рода и для чего водя- 
ныя сообщеня и помфщеня были устроены 
и чьимь иждивенемь. 9. Чрезь какля именно 
воды, въ какомъ разстоянии отъ города пере- 
возы существуютъ. Въ какое время и какими 
средствами содержатся. 5. Сколько какого ус- 
тройства мостовь и гатей; въ какомъ разстоя- 
ни оть города и какое протяжен1е имфеть 
каждый мостъ и гать. 4. Не участвуеть ли каз- 
на въ содержан!и сихъ предметовь и какая сум- 
`ма денегь ежегодно на каждой изь нихъ отпу- 
скается? Какля средства употребляются къ по- 
полнен1ю таковаго‘участйя со стороны обыва- 
телей, до какой суммы ежегодно? Какь и вь 

какой мёрв оныя имь возврашаются? 5.0 м$- 
р» протяженйя большихь дорогь и о 'средст- 
вахъ, къ выполнению‘ сей повинности употреб- 
ляемыхъ; и если она производится натурою, 
то. должно быть при томь примфрное изчи- 
слеше, во чтобы обошлось исправлене оной 
наймомь? Таковое же пояснеше приличест- 
вуеть къ свдешямъ о мостахъ и гатяхъ. 10 
пятой: Сколько, въ которомь городь, устрое- 
но казармь; на сколько челочевькь сколько 
покоевъ, или отдфлени, и вь нихъ печей; на 
сколько мфсяцовъь и по скольку саженъ дровь 
на печь, а фунтовъ свфчь на отдфлеше по у- 
законению отпускать положено и отпускалось? 
Равное свфден!е о воинскихъ же помфщешяхъ, 
отоплешя и освёщеня ‹ нетребующихь, и ка- 
кая они суть? 10 шестой: 1. Каше именно 
чины и управленля наемными квартирами оть 
города удовлетворяемы были? по какому об- 
щему узаконенйю, или особенному повелфнио? 
2. Какому числу чиновь выданы квартирныя 
деньги; какою. пропорш1ею по уваженйю зва- 
шя ихъ, и какое узаконен1е принималось къ 
сему” въ’ основане? 5, Поелику для постоя 


д) Образець табели сей подъ № 4. 


вышшихь чиновъ и разныхь управлени, имф- 
ющихь по назначенямь непремфнное въ го- 
родахъ квартироване, иногда, а нижнимъ чи- 
памъ всегда даются въ обывательскихь домахь 
квартиры, по отводу, безь платежа денегь; а 
для живущихъ въ казармахъ поставляются дро- 
ва и друг1я потребности, уфздными обывате» 
лями, также безденежно, то и надлежить по- 
казать: 4. зваше командь и управленйй, съ 
числомь людей и разлищемъь вышшихь и ниж- 
нихь чиновъ, удовлетворенныхь квартирами 
въ натурь и число отведенныхь для постоя 
имъ въ три года квартиръ. 5. Примфрное счи- 
слен1е, сколько бы надлежало заплатить квар- 
тирныхь денегь, при освобожденйи обывате- 
лей отъ постоя натурою. 6. 'Таковоежъ счи- 
сленае количества пособ1и, оть уфздныхь жи- 
телей полученныхь, съ наименованемь пред- 
метовъ, въ чемь пособля с1и состояли, и пока- 
завшемъ, чего бы оныя стоили по пфнамь на 
деньги, если бы удовлетворене сихъ надобно- 
стей производилось покупкою, разумёя въ семь 
случа пфну вещамь на мфстБ и платежь де> 
негь за провозь ихъ. //0 седмой: О. каждой 
статьЪ чрезвычайнаго расхода, по какому по- 
зелфнию, постановлению, случаю и причинв 
расходь денегь произведенъ? 

Д. Табели о народо - населеши во всей Гу- 
бернйи, кромВ тородовъ, должны показывать: 
д) 1. Число душь мужеска пола по 7 ревиз1и 
платящихь Государственную, крестьянскую по- 
дать, живущихь въ городахъь и убздахь, съ 
различаемь всёхь маименован1й, подъ каковы- 
ми оныя въ поданныхь кь ревизи сказкахь 
написаны. 9. Сколько въ теченйи 1814, 1815 
и 1816 годовъ съ каждаго наименования посе- 
ляиъ, на всв существовавиия въ тоже время 
земск!я повинности вообще, собрано денегь? 

Примьхане. а) Въ статьЪ о сбор съ по- 
селянь ‘должень присовокуплень быть сборъ 
денегь съ купцовь и мфшань, живущихь во 


ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА 1. 


359 


1817 


всЪхь городахь той Губерн!и, особенно отъ 
того, что сь нихъ было вь тоже время на 
предметы городскихь повинностей собрано. 
6) Поелику изъ прежде доставленныхь свфде- 
ни, по нфкоторымь Губернямь, видно, что 
изь числа казенныхь поселянь, иныя наимено- 
вания бывають отъ исправленя н$которыхь 
земскихъ повинностей изъяты, то о таковыхь 
должно быть особое объяснеше, которое бы 
показывало: какого таковые поселяне наимено- 
ван1я, вь какомь числ, по какому праву и 
закону и оть какой именно повинности земской 
изъяты, и чмь с1е изъяте съ ихь стороны 
замбняется? 

Е. Табели о ‘денежныхь расходахъь на у%зд- 
ныя повинности, должны представлять, сколь- 
ко употреблено денегъ въ течени 1814, 1815 
и 1816 годовь, вообще по всей Губернш, по 
предметамъ содержашя е) 1. Почть во всзхь 
отношен1яхь. 2. Воинскихь помфщенй, вь у- 
Фздахъ находящихся. 5. Казенныхь волост- 
ныхь Правленай. 4. Канцеляр1и, по управлен1ю 
Дворянскому. 5. Пособ\и къ движению зем- 
ской Полиши по дфламъ службы. 6. Сельскихь 
‘запасныхь магазиновь. 7. Большихъ дорогь, 
‘пролегающихь чрезь всю Губерншо и находя- 
щихся на оныхь мостовь, гатей ‘и перевозовъ. 
8. По предмету препровожденйя колодниковъ. 
9. По удовлетворению квартирами войскъ, ра- 
сположенныхь по уфздамъ. 10. По отправле- 
нию чрезвычайныхь повинностей, подъ коими 
разумыются таве предметы, кои не бывають 
ежегодны, но по существу своему принадле- 
жать къ вышеозначеннымь наименованйямь. 11. 
Расходы денежные, или натуральныя: пособ1я 
по случаямь, коихъ сущность ни къ одной 
изъ вышеозначенныхь повинностей не прили- 
чна. 

Примтлаще. Шо каждому изъ вышеопи- 
санныхь наименованию повинностей, должны 
быть присовокуплены особыя объясненйя, ко- 


©) Образецъ табели сей подъ № 6. ' 


торыя бы показывали: по первой: 1. Мфру 
протяженая большихь дорогь: по каждому ихъ 
отъ Губернскаго города направленно. 2. Сколь- 
ко, по которому именно тракту учреждено по- 
чтовыхь станн!Ш, на какомь одна отъ ‘другой 
разстояни, и подъ какимь каждая нанмено- 
ванйемь? 5. На какихь именно станшяхь и 
чьимь иждивешемь устроены приличныя, осо- 
быя помфщешя для почтарей и профзжаю- 
щихь, и на какихь за тфмъ таковыя помфще- 
шя нанимались, починивались, отапливались 
и освфщались? 4. Какое число на каждой стан- 
ши почтовыхь лошадей имфть положено и со- 
держалось? 5. Какая ежегодная, денежная 
плата и на какомь основаши производилась 
за наемь ‘лошадей, со всБми къ тому потреб- 
ностями? 6. Если бы повинность с1я выпол- 
нялась казеннаго вфдомства ямшциками, или 
другаго наименован1я обывателями безденежно, 
то кая правила принимались въ основан1е 
кь разпоряженйю повинности сей въ обоихъ 
случаяхъ, и какого бы иждивен1я требовалось 
на выполнен1е оцой наймомь? /Го второй: 1. 
При какихь селешяхь и для какой потребно- 
ности военныя помфщешя находятся, исклю- 
чая состояния въ городахь, о коихъ изъясне- 
но въ своемь мёстб? 2. Въ какое время года, 
въ какихъ мБетахь [и въ какомь числё столли 
въ лагеряхь войска? 5. Ежели дрова постав 
лялись для войскь въ обоихь случаяхь нату- 
рою, то показать, сколько саженъ постав- 
‘лено и во что обошлась бы повинность я, 
ежели бы производилась на деньги во все 
трехъ-годичное время? По третьей: 1. Сколь- 
ко вв Губерши казенныхь волостей, какихъ 
наименоваши, и въ какомъ числ мужеска по- 
2. Какихъ 
волостное 


ла душь состоитъ каждая волость? 
званий люди составляютъ важдое 
управлен1е и сь какимь годовымъь жаловань- 
емъ? какъ, изь какихь сослошй и на какой 


срокъ избираются и опредфляются? 5. Сколь- 


360 


ЦАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ 


1817 


ко при каждомъ Волостномь Правлен!и содер- 
жится лошадей, для разъфздовь по дфламь 
службы и на какомъ основани повинность с1я 
выполняется? 4. Ежели с1я послфдняя повин- 
ность исправляется самими обывателями на- 
турою, то чего бы стоило исправлять оную 
паймомь, во все время минувшаго трехт-лёт1я? 
По «етвертой: 1. Сколько таковыхъ управ- 
лени по всей Губерни и каюя они суть и- 
менно? 2. Вакихь зван!й люди составляють 
Канцелярно, оныхъ и съ какимъ годовымь жа- 
лованьемь служать? Шо пятой; 1. Сколько 
при каждомъ Земскомь СудБ содержится’ и за 
какую годовую плату сотскихь и лошадей? 
2. Сколько участковь казенныхь лсовъ, а при 
нихв стражей и пожарныхь и съ какою годо- 
вою платою? 5. Сколько сотскихь и пятидесят- 
скихь въ селеняхь, съ какою въ годь дене- 
жною платою и какое количество дупь въ 
завфдыван1е каждаго назначено? 4. Сколько 
ночныхь стражей по селенямъ и сь каною въ 
годъ денежною плато? 170 шестой: 1. Сколь- 
ко во всей Губерыи сельскихъь запасныхь ма- 
тазиновъ и при вихъ лзодей для стражи, и съ 
какою въ годъ денежною платою? 2. Ежели 
сш послфдня дв повинности. исправлялись 
натурою, самими уфздными обывателями, то 
какимь образомь Правительство въ учрежде- 
и отправлензя оныхъ раепоряжалось? Всё 
ли именовашя поселянъ участвовали въ нихь 
или исправляли оныя как!я либо селешя из- 
ключительно, и чего бы стоила каждая изъ 
нихъ, при выполненйи ее, вь минувшее трех- 
дЬт1е, наймомь, примфняясь къ мБотнымь со- 
быз1ямь? Го седьмой: 1. Сколько, по какому 
именно тракту, существуеть перевозовъ и въ ка- 
кое время- года? 2. Сколько мостовъ и татей, 
какого первые устройства и на какомь про- 
странствё тв и другя учреждены и по ка- 
кому тракту? 5. Не участвуеть ли казна въ 
содержаля сихъ предметовъ, и какая сумма де- 
негь ежегодно па каждой изъ нихъ отпускает- 


ся? Кавя средства употребляются къ попол> 
ненйю таковаго участ1я съ стороны поселянъ, 
до какой суммы ежегодно? Какь и вь какой 
мёр оныя имь возвращаются? 4. Ежели сего 
рода повинности исправляются натурою, т. е, 
‘самими поселянами, то при табели сей дол- 
жно быть объясневе, показывающее: какимъ 
образомь Правительство распоряжается въ на- 
ряд работниковь, ифшихь и конныхъ? 5. Ка 
кое число тфхь п другихь было вь каждый 
годь? 6. Въ которое время тода и сколько 
дней употреблялись рабочйе къ исправленню 
повинностей сихъ? 7. Гдф и какъь пр1обрё- 
тались нужные въ сему матер1ялы? 8. Какое 
дБлается уравнеше въ исправлении работъ, 
судя по качеству предметовь, требующихь 
устройства? 9. Ко всему оному присовокупле- 
но быть должно примёрное исчислеше, чего 
бы стоило, въ минувшее трехъ-лёте, произ 


веденное исправлене: 1. дорогъ, 2. мостовъ, 5. 


гатей и &. перевозовъ, наймомъ, принявъ въ о- 
снован1е число людей, лошадей, время и цф- 
ну матер1аловь, къ сему употребляемыхь, по 
каждому изъ четырехъь предметовь особен 
но. о осьмой: 1. По какимь именно трак- 
тамь, при какихъ селенляхь и сколько стан- 
И для колодниковь и ихъ проводниковь у- 
строено? ‘въ какомь одна оть другой разсто- 
янзи? Чьимь иждивешемь возведены и содер- 
жались? 9. Сколько на каждой изь нихь на- 
ходилось проводниковь конныхь и ифшихь, 
съ какою годовою ‘тфмь и другимь платою? 
5. Сколько ва каждой станши и какого зва- 
я смотрителей, съ какимь годовымь жало- 
ваньемь и кфмь опредфлены? 4. Когда же 
повинность сл выполняема была натурою, 
то сколько колодниковь, вь ‘теченли означен- 
наго времени, чрезь Губернно проведено бы- 
20? 5. Сколько для препровожденя ихъ 
употреблено проводниковь и лошадей? 6. Ка- 
кимь образомь Правительство распоряжалось. 
въ наряд нь сей повинности тьхъ и других? 


ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА 1. 561 
1817 


7. Сколько дней въ сложности оные повин- | ню своему въ повинности сей не участвова- 


ност1ю сей заняты были? 8. Какими именно 
трактами препровождались колодники? 9. Ес- 
ли бы при семь положенйи повинности сей, 
предполагалось оную отправлять деньгами, съ 
освобожденйемь поселянъ отъ исправленя ея 
натурою, то до 
денежныя издержки на вс вышеописанные по 
сей повинности предметы могли бы прости- 
раться? Хо девятой: 4. Образь распоряженя 
Правительства въ уравнен!и повинности сей 
между У5здными обывателями во всей Губер- 
ни? 2. Какое число оныхъ въ три года и въ 
какой мЪфрь повинностей сей подлежали? 5. 
Чфмь онал замфиялась имъ со стороны обыва- 
телей той же Губернйи, кои по мёстоположе- 


какого количества годовыя 


Томь ХХХИУ. 


ли. Шо десятой: 4. По какому повелфи\о и 
какъ Правительство распоряжалось въ выпол- 
неши ихь? 2. Въ какомь числ наряжались 
поселяне и лошади, съ платою денегь, или без- 
денежно? 5. ВеБ ли поселяне участвовали въ 
повинности, или съ исключешемь нфкоторыхь 
наименовани и по какой причин? 4. Не бы- 
ло ль денежныхь расходовъ, на что именно и 
въ какомь количеств5? 1/0 одинадиатой: 1. 
По чьему повелфню и съ какимь распоряже- 
вемъ каждая статья случайнаго денежнаго 
расхода, или натуральнаго пособля поставлена. 
была въ обязанность поселянъ? 9. Всв ли во- 
обще наименования оныхь участвовали въ нихъ, 
или только нкоторыя и по какой причин$? 


46 


562 


ПАРСТВОВАНЕЕ ГОСУДАРЯ 


1817 


Именоваше город- 
скихъ повинностей. 


уп. 
Чрезвычайные рас- 
ходы, входяние въ 
поименованныя по- 
винности. 
При.и. Объяснен1е 


подъ № 1. 


ЗВвАНТЕ ПРЕДЛОГОВЪ дЕНЕ- 
ЖНАГО РАСХОДА ПО ОНЫМЪ. 


1) На возведен1е новыхь здашй 


всякаго рода, какъ-то; 
а) Но управаенио Полицейскому. 
Ъ) по Управлен!ю Судебному. 
с) Общественныхь, для умноже- 
н1я городскаго дохода» 
4) Для помбщен!я войскъ и при- 
надлежностей ‘ихъ. 
2) На устроен1е новыхъ: 


а) Мостовъ, 

4) Гатей. 

с) Водяныхъ сообщен!й и пом- 
щен!й. Е 

3) На приготовлене новыхъ по- 

жарныхь орудий и способетву- 

тощихь къ употребленю о- 

ныхъ принадлежностей. 

4) Покупка и приготовлевн1е раз- 
наго рода вешей въ помьщенля. 

а) По управленйямъ Полицейскому. 

Ъ) Судебному. 

<) Въ общественныя, городекйя 
здан!я. ` 

4) Въ помьшеня воинек:я. 

е) Для освъщеня города. 

5) По случаю прохожден!я войскъ: 

а) На платежь квартирныхь де- 
негъ, имБюнуимъ на оное право. 

4) На переправу чрезь воды 
войскъ и принадлежностей ихъ. 

с) На наемъ подводъ, для разныхь 
при семъ случав воинскихъ по- 
требностей. 

4) На наемъ квартиръ для разныхъ 
чиновниковъ, имБющихъ на 
оныя права, празжахозц. по дё- 
дамъ службына короткое время. 
Подлинная за подписашемъ Гг. 

Сенаторовъ , Присутствующихь 

въ Комитетв и скрёпою Прави- 

теля Канцедярш онаго. 


Наи.меноваще городовь. 


ааа злая ива] 


ЗаЪеь слёдуешь наименовашь каждьей го- 
родъ’ въ Губерн и существующий. 


| 


ЗЕ 7020 60 
А 4САа горо- 
дахь. 


На каждый 
предаогъ, 


На каждую 
повинность. 


АОН 
ЕЕ ЕНАЕЕ 
ЗВ ЕЕ 


ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА 1. 


565 


1817 


Общёл примъианал вв образцамь 
подз. УМ 2, Зи 5. 


1. Случиться можеть, что написанныя (въ 
образцахь табелямь) для примфра, предметы 
денежныхь доходовь, или предлоги, по коимь 
деньги въ расходъ употреблены, по мёстнымь 
собычйямь окажутся или недостаточными, или 
нфкоторыя излишними: то само собою разу- 
мфется, что при сочинеши табелей по образ- 
цамь, не надлежить ограничиваться одними в5 
нихъ написанными, а помфщать тф, кои въ 
опредфленное время существовали, но сь на- 
блюденемь, чтобъ каждый предметь дохода 
причислень быль къ тому, въ табели назна- 
ченному роду, къ коему онь по существу 
своему принадлежить, а предлогь расхода къ 
той повинности, въ табели же наименнован- 
ной, къ коей расходъ денегь по употребленю 
своему приличествоваль, каковая пристойность 
помфщенши предлежить внимательному соо- 
браженю сочинителя табелей. Но роды дохо- 
довъ и наименованя городскихь и уфздныхъ по- 
винностей должны быть въ табеляхь означе- 
ны, всф безь изъят1я въ своемь мфств; и если 
по которому либо роду доходовь предметовь, 
приносящихь оный, несушествуеть, то с1е о- 
знаменовать примфчанемь. Подобнымъь обра- 
зомъ, ежели по наименованной въ табели кото- 
рой либо повинности, никакого денежнаго рас- 
хода, ни въ одномь году въ течене трехъ и 
ни въ одномь город, или уфздВ не было, то 
и с семь въ примфчаши, въ своемь мьотв по- 
ставленномь, показать; а когда таковая повин- 
ность отправлялась натурою, то упомянуть 
туть же и подь которымъ нумеромъ объясне- 
не о семь приложено. 2. Когда отправлене 
какой либо повинности относилось не ко 
всфмь городамь, а къ ифкоторымь: то проти- 
ву тЬхь только и исчислене расхода означено 
быть должно, атамъ, гдб не было, надлежить 
быть отмыткф, удостов5ряющей въ томъ. 5. 


Таковыя пояснен1я въ самой табели послужить 
должны къ отвращенно сомнфшя о ошибкахь 
при переписк$ оныхъ на бло, случиться могу- 
щихь, а потому и затруднительныхь объ оныхъ 
сношений. Изъ чего слБдуеть, что 4. Означен- 
ныя табели, о доходахь и повинностяхь дол- 
жны въ образф расположен1я своего и поряд- 
кф артикуловь, въ нихъ помфщаемыхь, въ то- 
чности согласоваться сь общими правилами, 
для соображеня сихъ свфденти Комитетом 
постановленными. 5. Особыя объяененая и свф- 
деня, ознаменованныя въ общихь правилахь, 
должны быть приложены къ табелямь тфмь же 
самызгь порядкомь, какъ подлежазщля объясне- 
шеямъ предметы одинь за другимъ слфдують 
подъь нумерами, для ближайшаго и удобифи- 
шаго соображешя ихъ съ табелями, въ коихъ 
также поставленные на объясненяхь ну- 
мера въ приличных м5стахь означить. 6. Ка- 
ждая статья дохода въ табели должна пока- 
зывать то количество денегь, сколько надле- 
жало получить по означенному въ ней предме- 
ту, не взирая на то, ежели бы что и остава- 
лось еще въ недоимкЪ; а каждая статья рас- 
хода, то количество денегь, сколько по озна- 
ченному въ ней предлогу должно бъ было за- 
платить, хотя бы чего и доплачено не было. 
7. Сборы денегьсь обывателей, существовав- 
ппе въ продолжене 1814, 1815 и 1816 го- 
должны входить въ составъ дополни- 
утто 


довъ, 
тельнаго дохода безь объясненшя, на 
оные дфланы были; ибо с1е откроють табели, 
показываюния исправлене повинностей теку- 
щихь и чрезвычайныхь, и употреблен1е денегь 
на случайные расходы. 

Подлинная за подписантемь Гг. Сенато- 
ровъ, присутствующихь въ Комитет и скрё- 
пою Правителя Канцеляр1и онаго. 

26.898.— Майя 50. СенАтскти. — Обь 
обязанности Римско - Католижеской Ду- 
«овной Коллеги о выборть Членов свое 


представлять не в Сенат, нопв Г`лавно- 
Е 


564 


ЦАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ 


1817 


управляоющему` Духовнымиае дълекми Ино- 
странныхв Исповьдалйй. 
Правительствующий Сенатъ, слушавь рапорть 
Римско-Католической Духовной Коллеги, ко- 
имъ доносить, что хотя она во исполнене 
указа Правительствующаго Сената 9 Генваря 
сего 1817 года, избравь кандидатовь на мф- 
сто 2 и 5 Членовь для присутетвя вь оной 
Коллеги, положила объ оныхь учинить пред- 
ставлен1я къ Главноуправляющему Духовными 
дВлами Иностранныхь Исповфдан! и, но пред- 
СЪдательствующй въ оной Коллеги, Митропо- 
лить Сестренцевичь, и Засфдатель отъ Моги- 
левской Епарх1и, нареченный Епископь Кя- 
мюнка, на с1е не согласились, полагая между 
прочимь причиною, что кандидаты, избирае- 
мые на мфето 2 Члена, СуфФфраганы: Само- 
титск, состоящаИ въ Коллейи 5 Членомь 
Князь Гедроиць, и Луций Подгороденский, 
по симь Высочайшаго указа 28 АпрЁля 4798 
года, должны находиться при своихь мфет- 
ныхь Епископахъ, а избираемые на мёсто 5-го 
Члена Кандидаты, Суффраганъ Кундзичь и 
Прелать Красинскш, не имвютъ званя Инфу- 
латовъ, каковые по Высочайшему Положеню 
15 Ноября 1801 года должны быть избирае- 
мы на мфсто 5-го Члена; По поводу чего Колле- 
пя опредфлила, что хотя указа 28 Апр$ля 
1795 года и нельзя кажется понимать такимъ 
образомъ, чтобъ по содержанйи онаго ие мо- 
жно было избирать въ Коллежене Члены Суф- 
фрагановь изь тёхь мбсть, гдь Епископы и- 
мЪоть только по 1 Суффрагапу, потому что 


въ докладь и положени 1801 года таковаго | 


исключеня не видно, а напротивь того дозво- 
лено оными избирать въ Члены безь всякаго 
изъят1я, не только Суффрагановь, но даже и 
самихъ Епархлальныхь Арх!ереевь, изъ како- 
выхъ уже и быль на мёст6 2-го Члена покойный 
Виленский Епископъ Стройновскзи да и вы- 
боръ Суффрагана  Гедроица на мфсто 5 Чле- 
ма самь Митрополить въ 1808 году подписы- 


и 


валъ, не ссылаясь на оный указъ 1798 года, 
хотя и тогда, кромБ сего Гедройца, при Са- 
могитскомь Епископ не было другаго Суф- 
фрагана; однако, поелику изъяснене смысла 
закона принадлежить непосредственно Прави- 
тельствующему Сенату: то о. семъ обстоятель- 
ствф, яко пазодящемь сомнфш!е, на основаши 
Именнаго 8 Сентября 1802 года указа 7 
пункта, представляеть Правительствующему 
Сенату и просить разрышеня именно о томъ: 
какъ Луховной Коллеши разумфть указъ 1798 
тода о Суффраганахь, въ отношеши къ. док- 
ладу и положенио 1801 года о Членахъ? А 
по справкв въ Правительствующемь Сенатв 
значить: 1) Высочайше утвержденнаго 15 Но- 
ября 1801 года Положенйя для Духовнаго и 
церковнаго Правительства Римско-Католиче- 
скаго закона во 2 пункт повел$но: „Въ Кол- 
лег быть предсвдательствующимь Членомь 
Арх1епископу Могилевскому 4 изъ Епископовь 
1, изь Прелатовь Инфулатовъ, на мёсто кото- 
рыхь Коллейя избирая по 2 кандидата, 
представляеть въ Правительствующий Сенать 
для внесешя объ нихь доклада къ Высочай- 
шему утверждению.“ 2. Въ Высочайше утвер- 
жденномь 28 Коня 1816 года мифизи Госу- 
дарственнаго Совфта положено: Римско- Ка- 
толическую Духовную Коллегио привести въ то 
положене, которое ей по Высочайшему. утвер-’ 
жденшю въ 1861 году предназначено. 5. Пра- 
вительствуюнщий Сенать вь Общемь Собрани 
С. Петербургскихь Департаментовъ, по выслу- 
шаши предложеннаго правящимь должность 
Оберъ-Прокурора Правительствующаго Сена- 
та въ 3 Департамент по Т ОтдБленно, Г-мь 
Статскимь Совфтникомь и Кавалеромь Чели- 
щевымь, даннаго ему 29 Декабря 1816 года 
оть Г. Министра Юстиши, Дъиствительнаго 
Тайнаго бовфтника и Кавалера Дмитрая Про- 
кофьевича Трощинскаго предписанйя, саёдую- 
щаго содержанйя: вь Общее Собраше Пра- 
вительствующаго Сената поступило изь 5 Де- 


ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА 1. 56 


Го 


1817 


партамента за разными Гг. Сенаторовь мнф- 
ями дфло, по коему предлежить къ рфше-. 
н1ю вопросъ: какимъ порядкомъ должно быть 
производимо опредфленае въ Римско -Католи- 
ческую Духовпую Коллегпо Членовъ, т. е. по- 
средствомь ли Духовной Коллеги, или Глав- 
ноуправляющаго Духовными дфлами Иностран- 
ныхь Исповфданй? Въ Общемь Собрании по- 
слфдовали также несогласныя между Гг. Се- 
наторовь мнёшя, и онь Г. Миниетрь Юсти- 
нш, какъ но сему, такъ и въ слфдетв!е отно- 
шеншя къ нему Г. Главноуправляющаго Духов- 
ными дфлами Иностранныхь ИсповфданЁй вхо- 
дилъ съ представлешемь въ Комитеть Гг. Ми- 
нистровъ. Комитеть сей, принявь въ основа- 
ван1е: 1. что въ обязанность Главнаго Упра- 
влешя Духовныхь дфль Иностранныхъ Испо- 
вфдан!й именно входять нредставленя объ 
опредфлени Епископовь и другихь Духов- 
пыхъь чиновь Католическаго и Унзатскаго 
исповфдан1и, оть Высочайшаго утверждентя 
зависящихь; н 2. Что Члены Коллеги быва- 
ють избираемы изъ Духовныхь особъ, журна- 


ломъ своимь, +6 числа минувшаго Декабря у- 


чиненнымь, признаваль, что и представлене 
объ нихъ должно происходить посредствомь 
Главноуправляющаго Духовными дфлами Ино- 
странныхь Исповфдан1й; а посему и полагаль 
поручить Миниетру Юстиции вошедшее о томъ 
въ Правительствующий бенать представлене 
возвратить на сей конець въ Коллегю. Та- 
ковое положеше Комитета Государь Имнера- 
торъ Высочайше утвердить соизволиль; поче- 
му Г. Министрь Юстиц!и рекомендуеть ему 
правящему должность Оберъ-Прокурора о не- 
медленномъ исполнензи сей Высочайшей воли 
предложить Правительствующему Сенату. Се- 
то 1817 года Генваря 5 дня опредфлилъ: 
© должномь исполнеш и по означенному Высо- 
чайше утвержденному Его Императорскимь 
Величествомь положеню Комитета Гг. Мини- 
стровь послать указъ въ Римско - Католиче- 


скую Духовную Коллегро, возвратя притомь 
представлене ея, ио семь Г. Главноуправая- 
ющаго Духовными длами Иностранныхь Ис- 
повфдан!й увфдомить указомь же, а вь 5 Де- 
партаменть Правительствующаго Сената и въ 
Департаменть Министерства Юстиши с00б- 
щить кь свфденио съ сего опредфленшя коши. 
Исполнеше оучинено 9 Генваря сего года. 
ПрикАзАли: поелику въ Высочайше утверж- 
денвомв положен1и Комитета Гг. Министровь 
въ указЪ Сената 9 Генваря сего 1817 года, 
Римско - Католической Духовной Коллеги # 
Департаменту прописанномъ, изъяснено, что 
Комитеть: принявь въ осповане: #. что вь 
обязанность Главнаго Управленя Духовныхь 
АЪль Иностранныхь Исповфданфй именно вхо- 
дятъ представлешя объ опредвлен!и Еписко- 
поБъ и другихъ Духовныхъ чиновь Католиче- 
скаго и Унатскаго исповБдани, оть Выюо- 
чашнаго утвержден!я зависящихь; и 9. что 
Члены Коллеги бывають избираемы изь Ду- 
ховныхь 0собъ, призналь, что и предсгавле- 
н1е объ нихь должно происходить посред- 
ствомъ Рлавноуправляюшаго Духовными дфлами 
Ипостранныхь Исповфданий; сльдовательно. 
Римско - Католическая Духовная Коллефя св 
представлешями своими обо всфхъ обстоятель- 
ствахъ, касательно выбора Кандидатовь въ 
Члены для присутствя въ оной, должна от- 
носиться не въ Сенать, а къ Главноуправля- 
ющему Духовными дфлами Иностранныхь Ис- 
повфдаш!, иожидать по онымь надлежащаго 
разрфшен1я; о чемь оной Коллегиь а равно. 
и Главноуправляющему Духсвными дфлами И- 
ностранныхь Исповфдани, Г. 'Тайному Совфт- 
нику, Сенатору и Кавалеру Книязю Алексан- 
дру Николаевичу Голицыму дать знать ука- 
зами. 

26.899. — Майя 51. Сенатсктй.—О обра- 


щение еленовредителей в'6 военную слу- 


26)- илш работу, безь залета за ‚рек- 


рупув 


566 


% 


ЦАРСТВОВАН1Е ГОСУДАРЯ 


1817 


Правительствуюнии Сенатъ слушали: во-1-хъ, 
рапорты Г. Тайнаго Совфтника, Сенатора, Си- 
бирскаго Генералъ-Губернатора. и кавалера Пе- 
стеля: что Тобольской Губерши Ялуторовской 
округи Казацкой волости крестьянинъ Осипь 
Бекетовъ, будучи за распутное поведене свое 
отправлень для отдачи въ рекруты по приго- 
вору общества, во время путеслфдованйя от- 
рубиль на правой своей рук указательный 
палецъ. Тобольская Уголовная Палата, раз- 
сматривая произведенное по сему обстоятель- 
ству изслфдоваше, и находя, что онъ прежде 
быль къ служб способень, и что изъ семей- 
ства его никто въ тавковомь его преступлеши 
не участвоваль, опредфлила: на основави Вы- 
сочайше утвержденнаго 4 Марта 184% года 
мн-шя Государственнаго Совфта_6 пункта и 
указа Правительствующаго Сената 5 Ноября 
1815 года, отдать его Бекетова въ военную 
службу, вь какую годнымь окажется, а въ 
случав неспособности, отослать въ ирФпост- 
ную работу; но должень ли онъ быть зачтень 
обществу за рекрута, или нёть, къ заключе- 
но о семь не приступила, потому, что изъ 
помянутыхъ законовъ первымъ велфно членовре- 
дителя, обличеннаго въ умышленномъ себя по- 
вреждетт, принимать Въ службу, или за не- 
способностио въ крфпостную работу, съ заче- 
томъ деревнф за рекрута, а въ послфдиемъ ска- 
зано: поступать съ ними по означенному 6 
пункту, то есть, брать ихъ вь службу, или 
за негодностно образшать навсегда въ крфпост- 
ныя работы безь зачета. Такимь образомъ У- 
головная Палата, встрЪчая разнообразие въ за- 
конахъ, относящихся къ одному предмету, ис- 
прашиваеть отъ него Гепераль - Губернатора 
разрёшен1я: ми н1емь ли Государствениаго Со- 
вфта, Высочайше утвержденнымъ, или указомь 
Сената должно рукозодствоваться въ отноше- 
н1и членовредителей, вь намфренш 
никто не участвовалъ, то есть; подлежать ли 


коих 


они къ зачету за рекрута деревив, или ныть? 


Что всеонъ Генералъ-Губернаторъ предавалъ 
на благоуважене и разрьшен1е Правитель- 
ствующаго Сената. Во-2-хь, выписку изъ за- 
коновъ. ПриказАли: Тобольской Палатв Уто- 
ловнаго Суда предписать, что указъ Прави- 
тельствующаго Сената 5 Ноября 1815 года, 
коимь между прочимъ постановлено: что вооб- 
ше повреждаюние у себя члены люди во из- 
бъжаше оть рекрутства не могуть подходить 
къ прощеннюо по Всемилостивьйшему Манифе- 
сту 1814 года Августа 50 дия, а слфдуеть съ 
ними поступать по сил Высочайше утверж- 
деннаго въ 4 день Марта 1812 года мнышя 
Государственнаго Совьта пункта 6, то есть, 
брать таковыхь членовредителей въ службу; 
буде же окажутся по поврежденю песнособ- 
ными ни къ фронтовой, ни къ строевой служ- 
б, тогда обращать ихъ навсегда въ крёпо- 
стныя работы, безь зачета деревнф за рекру- 
та, относится единственио до такихь казенпа- 
то вЪдомства- членовредителей, семейства ко- 
ихь содфиствовали къ умышленному увёчью 
своего семьянина для избавлешя оть рекрут- 
ской повинности, или вфдая объ ономъ, не до- 
несли въ свое время, и преступлене таковое 
учинили до Всемилостивзйшаго Манифеста, из- 
даннаго въ 50 день Августа 1814 года, какъ 
о сихь членовредителяхь тёмь же Высочайше 
утвержденнымь мнён1емь Государственнато Со- 
вЪта пункта 6 отдвлешемь 2-мь узаконено: 
брать изъ семействъ двухь, то есть: того, кто 
учиниль себ увёчье, и другаго годнаго па. 
службу по сему положению, или малолФтиаго, 
перваго безь зачета, а другаго съ зачетомъ; 
буде же сдфлавиий себ увфчье окажется ие- 
способнымь ни къ фронтовой, ни къ строевой 
службЪ: тогда обращать его навсегда въ крЪ- 
постныя работы. Шоелику же въ послфдстви 
журналомь Государствениаго Совфта Общаго 
Собрашя, прописаннымъ въ разосланныхь оть 
Сената Мал 12 дия 1814 года во всЪ Губерн- 
ся Правленя и Казенныя Палаты указахъ 


ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА 1. 567 


1817 


семейство таковаго членовредителя отъ взы- 
скания опредфляемаго вь штрафъ другаго ре- 
врута. за того человфка до изданйя Всемило- 
стивБйшаго Манифеста повреждене учинив- 
шаго освобождено: то и членовредитель сей дол- 
женъбыть отданъ, по словамъ вышепрописан- 
наго миня Государственнаго Совфта Марта 4 
1812 года пункта 6 отдБленля 2, вь военную 
службу, или по неспособности къ оной обра- 
щень въ крфпостныя работы безь зачета за 
рекрута, какъ о томь указомь Правительству- 
ющаго Сената 5 Ноября 1815 тода предпи- 
сано. На такихь же членовредителей, семей- 
ства коихъ въ умышленномъ увфчьв нимало не 
Участвовали, и отецъь или ближайший того 
семейства родственникь извфстить о таковомь 
увЪчьБ Начальство, распространять сего ука- 
за не слБдуеть; ибо о сихь членовредителяхь 
именно въ томь мифн1и Государственнаго Со- 
вфта 1812 года Марта 4 дня пункта 6 въ 
отдфлен1и 4 ‘сказано: зачитать за рекрута; по- 
чему и крестьянинъ Бекетовъ, въ зачетв кое- 
го за рекрута Тобольская Уголовная. Палата 
остановилась, накъ отрубивийй указательный 
палець во время слфдованйя нъ отдачв въ ре- 
круты, но въ умышленномь увфчьБ его семей- 
ство не участвовало, должень зачтень быть на 
основан1и сего мнфнйя Государственнаго Со- 
вЪта за рекрута. На предбудущее же время 
съ тБми, кои сдБлали бы, избфгая отъ рекрут- 
ства, повреждеше членовъ, поступать во всемь 
по точным словамь Высочайше утвержденна- 
го въ 4 день Марта 1819 года мифшйя Госу- 
дарственнаго Совфта. О чемь въ 'Тобольскую 
Уголовную Палату послать указь, каковымь у- 
вЪдомить и Сибирскаго Г. Генераль-Губерна- 
тора. А дабы и прочимь Губернйямь не могло 
встрётиться затруднен1я: то во отвращене се- 
то дать знать вобмь Гражданскимь Губерна- 
торамь, Уголовнымь Малатамь, Генеральнымь 
и Главнымь Судамь, первымь Департаментамь; 
также Губернокииь Правлен:ямь и Казеннымь 


Палатамъ указами, увфдомя притомь Гг. Ми- 
нистровь, Военныхь Генералъ-Губернаторовь 
и Военныхь Губернаторовь управляющихь по 
Гражданской части. 

25.900.—Поня 1. Именный, данный НА- 
чаАЛЬНИКУ ГлаАВНАГО ШтлБд. —06% ухреж- 
денйг Колиитета для сохиненя проэкпиь 
долговременныяв у'крътленёй вв Финляндёи- 

Для удобнфишаго хода дфль по поручену- 
ямъ, вв5реннымь свиты Моей Генералъ- Ма1о- 
ру Барклаю де-Толли, касательно сочинешя 
проекта долговременныхь укрфилен1и по сфве- 
розападной границ, учреждается особенный 
Комитеть на слфдующемъ основани. 4. Комите- 
ту именоваться: учрежденнымь по Финлянд- 
скимь укр5плен1ямъ. 2. Комитеть составляють 
Начальникь онаго, имюцИй полное распоря- 
жене по всбмь предметамь, до части сей от- 
носящимся. Два помощника Полковничьяго. чи- 
на, одинъ изъ Кзартирмейстерской, а другой 
изъ Инженерной части, избираемые по особымь 
способностямь и довёр!ю, и состояиуе въ точ- 
ной командв Начальника Комитета, имфющаго 
назначать собране Комитета по своему усмо- 
трёню и подъ своимъ предсфдательствомъ; въ 
кановомъ случа помощники его присутствують 
въ качеств Членовь. 5. При Комитеть. пола- 
гается: Правитель чертежной изь Инженерныхь 
Штабъ-Офицеровь или Капитановъ. 

Три или четыре Инженерныхь Офицера п 
два или три кондуктора, имфюние особенныя 
способности. Правитель Канцеляр!и, основа- 
тельно знающий Российский, Нфмецкаи и Фран- 
цузскй языки, онь же исправляеть должность 
Архивартуса. При немь чиновникь для пись- 
ма, знающйи правила Росс1йскаго языка. 4*^ 
Помощникамь Начальника и Правителю чер- 
тежной, пока будуть находиться при Комитетв, 
опредфляется по чинамь ихь двойное жало- 
ванье, противу табели Мною апробованной 4% 
Декабря 1816, иквартирныя деньги по поло- 
женио. 5. Правителю Канцеляр!н опредфляет- 


ЦАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ 


1817 


ся жалованья 1.500 и квартирныхъ денегь 
500 руб., а чиновнику для письма жалованья 
400, да квартирныхъь 200 рублей. 6. Въ чис- 
лЪ полагаемыхь Инженерныхь Офицеровъ, 
двумь, состоящимь уже при Генераль - Ма1орЪ 
Барклав де-Толли, или поступающимь впредь 
на мфста ихъ, производить также противу та- 
бели двойное жалованье, а прочимь Офице- 
рамь и кондукторамь производить прибавку 
жалованья по особенному разсмотрЪню Началь- 
ника Комитета за труды и отличное усерде 
къ должности. Для каковаго поошреня, такъ 
и для содержан1я чертежныхь и письменныхь 
дЪлъ, па наемъ чертежной съ отапливан1емъ» 
на дфлан4е моделей вновь полагаемыхъ кр5по- 
стей, отпускать ежегодно изъ К оммиссар?ата. 
въ непосредственное распоряжезе Начальни- 
ка Комитета 5.000 рублей; посл чего нын® 
производимыя деньги отъ Инженернато Депар- 
тамента на чертежную и прочее, отыфнить. 7. 
Дъла Комитета представляются непосредствен- 
но Моему разрёшенио. 8. Начальникомь Ко- 
митета опредзляется свиты Моей Генералъ- 
Ма:оръ Барклай де-Толли, а помощинками ему 
Квартермейстерской части. Полковникь Фиц- 
тумъ и Инжеперь-Полковникъ Баронъ Эльсперь» 
Оба с1и чиновника, сверхъ двойнаго жалованья 
по чину, пользуются квартирными деньгами 
по положен1ю и получаемымъ жалованьемъ отъ 
друсихь мфсть, исполняя и обязанности, по 
9. Назна- 
чеше прочихь чиновниковь предоставляется 
Начальнику Комитета, по требованаямъ коего 
Инженерный Департаменть обязан избирать 
способнфишихъ. 


симь мЪстамь на никъ возложенныя. 


10. Что касается до’ самаго 
построенйя предварительныхь укрфизенй на 
Оландф ивсфхъ по сему предмету хозайствен- 
ныхь распоряжений, то с1е остается по преж- 
нему въ вБдеши Генералъ-Лейтенанта Графа 
Штейнгеля, на основан1и указа Моего, даннаго 
ему 5 Марта 1816 года; для чего по сей 
только части Комитеть, кавь отдфльное м$- 


сто, будеть къ нему относиться, а по предме- 
ту сочинешя проектовь и вообще по части 
ученой, какъ выше сказано, прямо ко Мн%. 
26.901.—Тюня 4, Именный, оБъявлЕн- 
ный Вокнному Министру НАЧАЛЬНИ- 
комъ ГлавнАго ШтАавБА.—О производствть 
жалованьл ттьмв только состолщими безь 
должностей Генераламь, Штабв и Оберз- 
Офицерам»ъ, 


Высо‹айшее 


о коитв посльдуетв особое 
повелтьнае. 

Его Императорское Величество, по докладу 
моему отношен1я Вашего Превосходительства 
отъ 13 Сентября 1816 тода № 7262, раземо- 
трфвь списокь Генераламь, Штабъ и Оберъ- 
Офицерамь, кои считаясь по Арми и Кавале- 
раш безь назначешя должностей, получаютъ оть 
Коммиссар1атскаго вздомства жалованье, Вы- 
сочайше повелфть соизволиль: однимъ изь нихъ 
производить и нынф получаемое ими жалованье, 
а другимь вовсе оное прекратить, съ тёмъ, 
чтобъ впредь Генераламь, Штабъ и Оберъ-Офи- 
церамь, кониь повелфно будеть состоять по 
Арми, Кавалер!и, Внутренней стражи, или по 
другимъ частямь, но безъ назначенйя должностей, 
производить жалованье тфмъ только изъ нихъ, 
0 коихь послфдуетъ особое на с1е Высочайшее 
повелфне. 

26.909. — Тюня 4. СвнатсктИ, съ пРо- 
писАНТЕМЪ ВЫСОЧАЙШЕ УТВЕРЖДЕННАГО 
мизнтя ГосудаРСТВЕННАГО СовзтА — 
Об% освобождение города Риги мтыщан, 
мастеровыль, ремесленниковв ш пройиа6 
отв поставки рекрут натурою- 

Правительствующий Сенать слушали извф- 
сте Общаго Собрашя Санктпетербургскихь 
Департаментовъ, при которомъ препровождаеть 
къ надлежащему исполненшо списокъ съ Вы- 
сочайше утвержденнаго вь 16 дней Апр®ля 
сего 1847 тода мнёшя Государственнаго Со- 
вфта, объ освобожденйи города Риги мщанъ, 
мастеровыхь, ремесленниковь и прочихъ отъ 
поставки натурою рекрутъ. Въ означенномь 


ИМПЕРАТОРА 


2 


АЛЕКСАНДРА 1. 56 


` 1817 


же мизши Государственнаго Совьта изобра- 
жено: Государственный Совфть въ Общемь Со- 
браши, разсмотрфвь журналъ Департамента 
Государственной Эконозии, по довладу Прави- 
тельствующаго Сената 1 Департамента объ 
освобождени ‘города Риги мЬщань, мастеро- 
выхъ, ремесленниковъ и прочихъ отъ постав- 
ки натурою рекрутъ; и св Департаментомъ 
Государственной Экономш находя заключене 
Правительствующаго Сената по сему предме- 
ту основательнымь, мифшемь полагаеть: док- 
ладъ сей утвердить. А симь всеподданифи- 
шимь докладомь Правительствующаго Сената 
представлено было: Правительствуюнии Се- 
натъ, пр1емля во уважене описываемыя Риж- 
скимъ Военнымь Губернаторамь Паулуччи въ 
въ представлен1и его Сенату причины, по ко- 
имъ полагаеть освободить записанныхь по го- 
Роду РигЬ вь мЬщанск!й окладъь людей отъ 
натуральной поставки рекрутъ, а взыскивать съ 
пихь повинность с1ю деньгами, такъ какъ въ 
числБ ихъ находятся всф вообще фабриканты 
и художники, не имьюние Академическихь 


аттестатовъ, какъ то: музыканты, живописцы, 


РЬзчики, часовыхь и инструментальныхь дфль 
мастера и типографщики, также обучающиеся 
торговл и находивийеся въ Училищахъ и Ги- 
мпазяхь для поступлешл въ Духовенство, 
ученое или Донторское зван!е, что прежде 
исправлялось ими рекрутекая новииность так- 
же деньгами, и что въ течеши 4 и 5 ревизий 
причислены они были по ревижекимъ сказ- 
вамъ къ мастеровымъ, хотя полагаль бы и въ 
своей стороны, согласно съ мньшШемь Управ- 
ляющаго Министерствомь Полицёи, освобо- 
дить озпаченныхь людей, изклмючая изъ нихь 
записаниыхь въ рабоч!й окладь оть поставки 
рекруть натурою, оставя ихъ при платеж та- 
БОВОЙ повинности деньгами; но поелику Вы- 
сочайшимь указомь 1797 года Декабря 51 
Аня вмфото личной поставки рекруть собирать 
повфлено деньгами сь ремесленниковъ всякаго 


Томь ХХХУ. 


рода, живущихь въ Губершяхъ: Лифляндской, 
Эстландской, Финляндской и Курляидской, 
также въ городь НарвБ, занисанныхь въ та- 
мопиця ремесленныя гильд1и; а чтобы симъ Вы- 
сочайшимь указамь свобождались отъ личной 
поставки рекрутъ и записанные по городу Ри- 
г въ мЬщанск!и окладъ люди, того въ ономь 
указ не сказано. По чему Правительству ю- 
пий Сепать ине осмфливается самъ собото рас- 
пространить сего Высочаншаго указа на лю- 
дей сего рода; и для того не повелфно ли будеть 
и съ нихъ, выфсто лнчной поставки рекруть, 
брать повинность смо по усг: новленной цфив 
деньгами, всеподданиъише представаяя Его 
Имнераторскому Величеству, испрашиваль на 
оное Высочайшато Его Величества указа. Ири- 
КАЗАЛИ: о приведени въ надлежащее испол- 
нене сего Высочайше утверждениаго по миф- 
ню Государетвеннаго Совфта доклада Прави- 
тельствующаго Сената, съ прописашемь того 
закллоченя, въ Лифляндекое Губериское Пра- 
леше и Казенную Палату послать указы, ка- 
ковыми увфдомить Санктиетербургскаго Г» 
Военнаго Генераль-Губернатора и Гт. Мини- 
стровъ: Финансовь и Военнаго. 

26.305. — оня 5. Высочлине утвеР- 
ЖдЕННОоЕ положентЕ Комитета Минист- 
рРовъ. — О снабженае лоциановв Нош- 
винской и Басутинской пристаней би» 
летали для сплава с)’дов со Г’ жатскилв 
24 Верхневолжскияв пристаней до Вышняго 
Волокна ш до Новгорода. 

Комитетъ, по выслушазши прилагаемой при 
семъ записки Правящаго должность Главнаго 
Директора Путей Собщенйя, о дозволеши аоц- 
манамь Нопшинской и Басутинской пристаней 
ходить для сплава на Гжатсвя и Верхневолж- 
сшя пристани, съ билетами, полагаяъь пред- 
ставлен!е сле утвердить. 

При подпиисан#и журнала, Статсъ-Секретарь 
Марченко объявилъ, что Государь Императорт, 
по разсмотрёши мемори Комитета: положе- 

47 


ЦАРС]Т ВО ВА НЕ ГОСУДАРЯ. 


1817 ` 


н1е онаго Высочайше апробовать. соизволилъ - 

Комитетв опредвлилъ: сообщить о томь Пра- 
вящему должность Главнаго Директора Пу- 
тей Сообщения выпискою, изъ сего журнала къ 
надлежащему исполнению. 

Записка. Учрежденля о судоходствв по 
Вышневолоцкой системё въ $$ 94, 95, 96 п 
97 ‘узаконено: подряжать въ Вышнемь Во- 
лочкв лоцмановъ и работниковь съ обыкно- 
венными билетами или видами, данными имъ 
оть помфщиковь или вотчинныхь правлеши; 
но таковые виды могуть быть принимаемые 
единственно, оть. людей Новгородской, Яро- 
славской и Тверской Губернй и только отъ 
Рыбинска до Новагорода; вообще же жи- 
тели будуть ие 
иначе принимаемы, какъ съ плакатными пас- 
портами» 

Начальникь # Округа Путей Сообщения, Ге- 
пераль-Ма!оръ Сабиръ, по. просьбЪ записныхь 
лоцмановь на пристаняхъ рёки Мсты Ношкин- 
ской и Басутинской, которые въ со должность 


всфхь другихь Губерии 


записаны по, увольнительнымь видамъ мёрскихъ 
ихь обществь и помфщиковь, изв поселянъ 
уБздовь: Выпшеволоцкаго, Валдайскаго и Бо- 
ровицкаго, и состоять по судоходству въ в$- 
дешш Путей Сообщеня, ходатайствуеть о. доз- 
волен!и, на основан!и вышеизображеннаго. за- 
кона, снабжать ихъ временными билетами за 
казенными печатями Смотрителей въыиеупомя- 
нутыхъь двухъ пристаней, для прохода св оным 
весною. на Гжатектя ш Верхневолжевня при- 
стани къ найму въ лоцмана на барки и сплава 
съ ними зесениею водою до Выншяго Волочка, 
а иногда: и: до, Новагорода, но, не далфе. 

Изь вышеизображеннаго, узаконенйя съ од- 
ной стороны видя, что. дозволено опымъ хо- 
дить на судахь оть Рыбинска до. Нозагоро- 
да не сь плакатными паспортами, а съ билета- 
ми тЬмь только. лоцмапамь и работникамъ, 
которые изъ Губернйй: Ярославской, Тверской 
и Новгородской, а съ другой, принимая въ со- 


ображене, чго пристани, расположенныя на рё- 
кахъ: Гжати, ВазузВ и въ верховьБ Волги, со- 
ставляютъ важнфишую отрасль водъ Вышне- 
волоцкой системы, откуда весною сплавляются 


СЪ знатнымъ грузомъ караваны къ С. Петер- 


бургу, заключаю я, что вышеприведенные $$ 
Учрежденя о судоходствв по Вышневолоцкой 
систем, слЪдовало бы распространить во всей 


силф и на Гжатсьзя пристани съ Верхневолож- 
| скими, однако жъ на тхъ только людей, кото- 


рые тамъ будуть работниками или лоцманами 
изъ Губерн!й: Ярославской, Тверскойи Новго- 
родской; ибо пользы судоходства отъ обоихъ 
пунктовь, т. е. какъ оть Рыбинска, такь иоть 
верховья Волги равно уважительны; а потому 
для самыхъ сихъ пользь и выгоды на лоцма- 
новь и рабочихь людей тёхь же самыхь Гу- 
бернай при обоихь опыхь пунктахь равно. дол- 
жны быть распространены. 

По симь уваженямь полагаю я, что и лоц- 
мана Ношкинской и Басутинской пристаней, 
Боровицкой части, яко жители Новгородской 


'Гверской Губерш!, если для пользы судоход- 


ства пожелаютъ весною сплавлять суда со 
Гжатской и Верхневолжекихь пристаней, мо- 
гутъ оть сихь пунктовь находиться на судахь 
не сь плакатными паспортами, а съ билетами, 
но. не далфе однако Новаторода ; поелику же 
они суть записные и поступя въ настоящее 
званйе ихь. по. вотчиннымь и господекимь у- 
вольнительнымь видамь и одобрен1ю въ знанш 
сего ремесла опытными люцманами, состоять 
уже по исправлен1ю лонманской должности въ 
зависимости Начальства Путей Сообщенйя и подъ 


правилами, для людей сего. рода изданными; 


то, самые. билеты выдаваемы имъ быть могуть 


отв судоходныхь Смотрителей тфхь приста-* 
| ней за казенными: печатями. 


Но, какъ таковыя заключения вывожу я изъ 


‚ существа: дфла и изь силы закона, а не суть 
‚опыя точныя слова закона, то по сей причи- 


нф представляя объ. ономъ на благоусмотрьше 


ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА 1. 


571 


1817 


Комитета Гг. Министровъ, покорнфише прошу 
дать мн разрфшензе на’ приведенйе въ исполне- 
зе вышеприведеннаго предположеня моего 


о снабжении лоцмановь Ношкинской и Басу-| 


тинской пристаней билетами для сплава су- 
довъ со Гжатскихь и Верхневолжскихь при- 
станей до Вышняго Волочка и до Новаго- 
рода. 

26.904, —Тюоня 5. ВысочаЙшЕ УТВЕБЖ- 

ДЕнНОоЕ положЕНЕЕ Комитета Минист- 
РОВЪ, ОбъявленноЕ СенАТУ Министромъ 
Полицги. — О предоставление Сенату 
награждать чинам ‘увольняемыхв отв 
службы за болъзнямаа иижниав ‘слу’тите- 
‚лей по Инженерной части Путей ©ооб- 
щенёя. 

По заключеши Правительствующаго Сената 
въ слбдетье представлемя Правящаго долж- 
ность Главнаго Директора) Путей Сообщеня, 
Г. Инженеръ-Генерала де Воланта, объ уволь- 
нен1и за болфзнями вовсе оть службы нахо- 
дящатося въ 1 Округв Путей Сообщешя шаюз- 
вахтера унтеръ-офицерскаго чина, изъ дво- 
рянъ, Глазатова и онаграждеш и его за усерд- 
ную и безпорочную службу чиномь 44 Бласса, 
вносиль я въ Комитегь Гг, Министровь за- 
писку. д 

Комитеть усматривая, что Глазатовь службу 
продолжаль не во фронтв; журналомъ своимъ 
22 прошедшаго Мазя полагаль: предоставить 
Правительствующему Сенату въ подобныхь 
случаяхъ распоряжаться 
коновъ ‚ наградивъ 

класса. 


Государь Императоръ, по разсмотрён1и ме- 
морш Комитета, положен1е онаго Высочайше 
утверждить соизволилъ. 


на основани за- 


и Глазатова чиномь 14 


О таковомь Высочайше утвержденномъ по- 
ложени Комитета Министровь, я имфю честь 
предложить Правительствующему Сенату къ 
надлежащему исполненНо. 

26.905. —юня 5. Высочайше утверж- 


ее положентЕ Комитета Минист- 
РОВЪ. — О дозволенйе Одесскому. Строи- 
тельному` Комитету заплющиипьпонтрак- 
ты до 50.000 рублей, не представляя Се- 
нату”. 

'Слушана запйска Министра Внутреннихь 
дЪлъ, о предоставлеши права Одесскому Строи- 
тельному Комитету заключать контракты свы- 
ше 10.000 рублей, и о утверждении заключен- 
ныхь контрактовь съ купцами: Новиковымь и 
Винтур1емъ. 

Херсонскзй Военный Губернаторъ просить 
дозволенйя Одесскому Строительному Комитету, 
въ которомъ онъ предсфдательствуеть, заклю- 
чать контракты по предметамъ, до устроешя 
Одессы относящимся, свыше 10.000 руб., не 
требуя предварительно оть Сената разрёшешя. 
Графъ Ланжеронъ изъясняеть, что бывають 
случаи, въ которыхъь ждать оть Сената разрф- 
шонйя два или три мфсяца весьма неудобно, 
на ‘примфръ: на починку бурею попорченной 
гавани, на очистку*оной оть внезапно сдфлав- 
шагося засоренёя, на мощеше улиць, и 0соб- 
ливо при разныхь устроеняхь, предположен- 
ныхъ вмфстф съ учреждетемь въ Одессф пор- 
то-франко, требующихь поспшности къ поль- 
35 города. Причины, Графомь Ланжерономь 
изъясненныя и Правительствующий Сенать при- 
зналь привильными; но не рёшился самъь с0- 
бою дать просимаго разрёшеня. Министръ 
Внутреннихь дфль, сколько по уважению сихъ 
причин», столько и потому, что суммы па у- 
строене по Одессф употребляются изъ тород- 


скихъ доходовъ и находятся въ совершенномь 
распоряжен!и Строительнаго Комитета, пола- 
таетъ: 1) дозволить опому, не требуя разрё- 
шеншя, заключать контракты до 50.000 руб.; 


свыше же сей суммы представлять Сенату, на- 
блюдая всь постановлевя, до контрактовь от- 
носящ!яся; 2) о всёхъ подрядахь на строе- 
ы1я и о производств оныхь сообщать Мини- 
стру Внутреннихь дьль для свфдешя, присы- 


® 


2372 ЦАРСТВОВАН! 


Е ГОСУДАРЯ 


1817 


„лая къ нему ежегодно кратке отчеты о успё- 
хахъ вь строен и и употребленныхъ на оныя 
.суммахь; и 5) какъ Строительнымъ Комитетомъ 
заключены ‘уже контракты свыше 10.000 
рублей на починку большаго Молла и на мо- 
щен!е улиць, съ выдачею въ задатокъ подряд- 
чикамъ третьей части денегь, чего Сенать хо- 
тя и не утверждаеть, но работы <1и къ Полю 
ыфсяцу окончатся: то контракты с1и оставить 
въ ихь силЬ сь тБмъоднакожь, чтобъ въ слу- 
чаф убытковь, отвфтственность оставалась на 
отчет Комитета. 

Комитеть Мипистровъ, признавая вообще 
представлениыя Жерсонскимь Военнымь Гу- 
бернаторомъ причины: основательными, встр$- 
тиль при сужденли своемь вопросъ: испраши- 
ваемое имъ дозволеше заключать контракты, 
ве представляя Сенату, должно относиться на 
тв ли только построеня въ Одессв, которыя 
производятся изь доходовъ, городу просвоен- 
ныхь, или вообще какъ на сш, такъ и на сто- 
ронн1я, на счеть казны производимыя. Коми- 
тетгь по большинству голосовъ, основываясь на 
довБрш, вакое Правительство должно имфть 
въ Военному Губернатору, и дабы не стенять 
его, въ распоряженяхь по строешямъ въ ОдессБ 
отнятемь времени, необходимаго на получе- 
з1е оть Сената разрьшен!, полагаетъ: дозво- 
лить Одесскому Строительному Комитету за- 
влючать и приводить вь исполнен!е контрак- 
ты, не требуя предварительно отъ Сената раз- 
рЬшен!й, нопредставляя только къ свфден!ю по 
всБмь вообще строенямь, въ ОдессЪ производи- 
мымъ, не ограничиваясь никакою суммою, на 
сколько бы тф контракты не простирались, воз- 
ложнвъ однако же на личную отвфтственность 
Военнаго Губернатора всякое упущеше и убы- 
А Председатель 


токъ, посльдовать могуиие. 
Комитета Министровъ находит» достаточиымь 
дать Одесскому Строительному Комитету дозво- 
ленте заключать контракты только по строент- 
лмь, на счетъ городскихъ доходовъ произво- | 


димымь, и не болфе, какъ на 50.000 рублей, 
подъ отвфтственност!ю означеннаго Комитета. 
Отнотительно же контрактовь на исправлене 
Молла и па мошен!е улицъ заключенныхь уже, 
которые приводятся въ исполнеше, Комитеть 
единогласно утверждаеть представлене Ми- 
нистра Внутреннихь дфлъ. 

При подписании сего журнала, Статсъ-Секре- 
тарь Марченко объявиле, что Государь Импера- 
торъ, по разсмотрён!и меморти, Высочайше 
соизволиль апробовать мньше Предсфдателя 
Комитета. 

Комитеть опредфлиль: сообщить объ о- 
номъ Министру Внутреннихъ дфлъ къ ‘испол- 
нено выпискою изъ сего журнала, передав 
таковую же и Министру Юститшли для извЪ- 
щешя Правительствующаго Сената. 

26.906. —Тюня 5. Положение Комите- 
тл МинистровЪ.—О недостатит вв про- 
довольствие уг жителей Зашиверскаго края. 

Комитеть, по выслушан!т 
при семь двухъ выписокъ С. Петербургскаго 
Военнаго Генераль-Губернатора, 1) о недостат- 


прилагаемыхь 


кф вь продовольстви у жителей Зашиверскаго 
края и 2) о умершихь съ голоду Корякахъ 
въ Охотскомъ портф, предоставиль С. Петер- 
бургскому Военному Генераль - Губернатору 
предписать, кому слфдуетъь, чтобы мБры въ 
разсужденйи выдати въ несчастное время ка- 
зеннаго хлба безденежно, или за умёренифи- 
пия цфны противь стоющей для казны, испол- 
няемы были въ точности подъ отвЬтственно- 
стпо Губернаторовь какъ за бъаств1е Сибир- 
скаго народа, такьъ и за недостатокь хлфба 
въ запасныхь магазинахь; о чемь и сообщить 
С. Петербургскому Военному Генералъ-Губер- 
натору къ надлежащему исполнешю выпя- 
скою изъ сего журнала. 

Записка С. Петербургскаго. Воеинаго Г’е- 
пералу-Г’убернатора. отв 31 Мал 1811 
года. 

22 Ма!я получено мною отношеше Сибир- 


ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА 1. 


1817 


екаго Генералъ-Губернатора, что, по случаюсд$- 
ланнаго донесеня временно Управляющимь 
Якутскою Областью флота Капитаномь { ран- 
га Миницкимь Иркутскому Гражданскому Гу- 
бернатору о худомь промыслв звфрей и совер- 
шенномь неулов рыбы ужителей Зашиверска- 
го крал, особливо у обитающихь въ Устья- 
нахь и ЖиганскЪ, оть чего они подверглись 
крайности въ пропитанйи; и что по тому За- 
шиверсвй Коммиссарь должень быль выда- 
вать бфднаго класса людямъ казенный хлЪбь 
безденежно. Иркутск!и Губернаторь, убфжда- 
нсь таковымъ несчастнымь положентемь всего 
Зашиверскаго ‘края, тфмь болфе, что звёрь и 
рыба служать тамь главнымъ средствомь кь 
пронитанаю; и соображаясь съ положешемь 
Комитета Гг. Министровь 6 Майя прошлаго 
1816 года, коимь предоставляется довольство- 
вать отдаленныхь жителей въ несчастномь 
случаЪ, хотя бы то было св жертвовашемъ 
казны, для пастоящаго и будущаго ‘обезнече- 
вшя въ продовольстви жителей отдаленныхъ 
‚ыфстъ, предписаль въ руководство Управляю- 
щему Якутскою Областио правила до утверж- 
деная представленнаго Министерству Полиц!и 
проэкта поваго положешя для запасныхь Ир- 
вутскихь городскихь магазиновь: 1) Казенный 
хлЬбъ безденежно выдавать однимь только нан- 
бЪдифИшимь жителям; а въ разсужденли имфю- 
щихь возможность покупать оный, долженъ 
быть составлень именный списокь съ подроб- 
нымь раздфленемь въ ономъ ихь состояшя, 
кто въ силахъ платить въ казну всю поло- 
женную за хлббъ цфпу, кто половипу и кто 
мене; с1е сдфлаеть съ Фформальнаго засвидф- 
тельствованя общества или почетнфйшихь мф- 
стныхь жителей, и посему уже производить 
выдачу. 2) Въ выборф бфднфишихь жителей 
Коммиссаръ обязань поступать безпристраст- 
нъишимь образомь, подъ опасенемь отвфтет- 
венности собственныймь имуществомь, таковымъ 
ненмущимь составлять также именные списки, 


принимая въ основаше какъ собственное его 
удостовфреше, такь и свидЬтельство о ихъ 
б5диости самаго общества и почетивишихь 
обывателей, означая въ снискахь сихъь поль 
и возрасть. 5) Шо получеши таковыхь спи- 
сковъ, Управляюний Якутскою Областно обя- 
занв ихь разсмотрфть, и сообразивь пазна= 
ченное въ пихъ къ отпуску количество хлфба 
сь дЪаствительною необходимост!ю, дать ут= 
верждеше па безденежный отпускъ казеннаго 
хлфба въ томъ количествв, какое, по мифнио 
его, должно быть удовлетворительнымь, немед- 
ленно доносл о томъ Гражданскому Губернато.- 
ру. 4) Для сбережешя хлфба на непредвиди- 
мый случай до поставки новаго, производить 
отпускъ на каждаго взрослаго человфка обоего 
пола по 20 фунтовь, а на дфтей до 15 лЬть 
по 10 фунт. въ мфсяць, потому что тамош- 
в1е жители по привычк$ болфе питаются ры- 
бою и звфремъ; по мБрф же надобности мож- 
но уменьшать или увеличивать сю пролорцио. 
5) По недостатку вь наличныхь деньгахь 
принимать за хлЪбъ и мягкую рухлядь по 
той цфиЪ, по коей покупается оная тамъ ча- 
стными людьми, и притомь съ засвидфтель- 
ствоваш!я общества и м$стныхь обывателей, 

6) А какь иногда’ оскудеше- тамошнихь жи- 
телей вь рыб и звБрф приписывать можно 
ихь безпечности и лности; то Управляю- 
вии Областио обязань обратить все внимаше 
тамошняго Коммиссара въ изъискашю средствъ 
для усилешя рыбныхь и звБриныхь промыс- 
ловъ, и по давиему его тамь пребыванию, пре- 
подать ему правила, коимь бы ТБ жители 
слфдовали па случай обильныхь промысловъ 
къ составлению для себя занасовъ на два года 
и болфе, и какимъь образомь должна быть ир1- 
уготовляема рыба для долговременнаго хране- 
ня) и 7) На случай, если гад (по соображе- 
нНо нуждъ)есть педостатокъ въ хлбЪ, старать- 
ся о доставлеши туда онаго въ такомъ количе- 
ствф, какое представится необходимымь, имфя 


574 


ЦАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ 


1817 


строгое наблюдене, дабы жители отдаленныхъ 
м5стъ, при подобных = случаях, не могли ос- 
таваться долгое время безъ 10соб1я; вь какихъ 
случаяхъ дЪиствовать ему съ строгою осмо- 
трительност!ю, чтобы при распоряжешяхь 
его не могло происходить никакихь злоупо- 
треблени по корыстнымь звидамь исполните- 
лен. 

Сибирский Генераль-Губернаторъ, находя та- 
ковыя распоряженя Иркутскаго Гражданскаго 
Губернатора сообразными съ мфстнымь поло- 
жешемъ края, утвердиль опыя во всей силЪ, 
потому уваженио, что Иркутск Граждан- 
сай Губернаторъ, руководствуясь въ семь 
случав вышеупомянутымь положенемь Воми- 
тета Г. Министровь’°6 Ма!:я 1816 года, 
приступиль къ сей мБрф по совершенной не- 
обходимости для предупреждетя непр1ятныхь 
послфаств!и недостатка въ продовольств!и 
жителей того края: а потому испрашиваеть 
соглас1я моего на сдБланное имь утвержден!е 
принятой Иркутскимь Губернаторомь мБры 
въ разсуждени выдачи казениаго хлфба без- 
денежно, или за умбренифйшя пфны противь 
стоющей для казны. ле, по мнфнйо его, не 
можеть принести убытка; ибо, хотя по отда- 
леннымь мбстамъь цёны на хлЪбъ довольно вы- 
соки и казна при таковомъ пособ1и потер- 
пить тамъ издержки; но, но обширности обо- 
ротовъ запаснаго капитала по прочимъ мфстамь, 
гдЪ учреждены магазины, оныя всегда могуть 
вознаградиться безъ мальйшаго отлгощеня 
или стфененя для мфстныхь жителей, 
“Справка: 1) Упоминаемый Иркутскимь 
Гражданскимь Губернаторомь проэкть новаго 
положен1я для запасныхь магазиновь Иркут- 
ской Губерыи доставлень Сибирскимь Гене- 
ралъ-Губернаторомь въ слфдстве Высочайше 
утвержденнаго положеня Комитета Гг. Мини- 
стровъ ‘6 Майя 1816 года Министерству По- 
лнши 11 прошедшаго Марта. Но какъ вь о- 
номь не было объяснено, изъ какихь суммъ 


должно употреблять назначаемыя деньги на 
жалованье чиновникамь и канцелярске ра- 
сходы, простираюниеся по тому положено 
ежегодно до 10.500 р., а также и откуда пер- 
воначально должень быть взять капиталь на 
закупку хлБба въ магазины, вновь къ заведе - 
но предполагаемые; то о сообщеши таковаго 
свден!я, сдфлано мною Сибирскому Генералъ- 
Губернатору двукратно отношене, но отвфта 
еше не доставлено. 

2) Изь въдомости о бывшихь оборотахь въ 
хлЬбф и деньгахъ въ прошломъ 1816 году по Ир- 
вутскимь городокимъ запасным» матазннамь вид- 
но, что хлфба оставалось къ’ текущему 1817 го- 
ду 110.19.кул. 5 пуд. 29 ф., суммою на 255.548 
р. 19% к. денегь 488.616 р. 54 к.; всего капитала. 
въ деньгахъ и хл5бф на 725.964 р. 755 к.; при- 
были въ то мъ году прюбрьтено 98.655 р.665 
к. Чтобы избавить жителей столь отдаленной 
страны оть описываемой самимъь Генералъ-Гу- 
бернаторомь крайности въ пропитази, я приз- 
наю принятую тамошнимь Начальствомь мфру, 
чтобы бъднфишимъ жителямь отпускать хлфбъ 
низшею зуБною и даже безденежно, самою не- 
избфжною; © чемъ имфю честь представить 
на благоразсмотрьше Комитета Гг. Мини- 
стровъ. 

96.907. — Тоня 6. Имвиный, оБъяв- 
ЛЕНННЫЙ ВЪ ПРИКАЗВ НАЧАЛЬНИКА ГлАВ- 
наго ШтавА, == Об% отправлеши Прус- 
сийаув дезертировв вв Палангенж. 

По случаю заключенной съ Прусскимъь Пра- 
вительствомь 15 Майя 1816 года Конвенши 
о выдачЪ дезертировь, Государь Императорь 
Высочайше повельть соизволиль: для сдачи 
Прусскихь дезертировь назначить Палантенъ. 
Во исполнеше сего предписывается по всей 
Армш, чтобъ воинсве Начальники, всвхъ Прус- 
скихь дезертировь, явившихся уже, 
кои впредь явятся или пойманы будутъ, от- 


и тЬхь, 


правляли изъ вофхъ месть чрезъ посредство Вну- 
тренней стражи въ Палантень, къ тому Штабъ- 


ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА 1. 


575 


1817 


Офицеру, который для здачи оныхъ Прусско- 
му Правительству командированъ будеть туда, 
по распоряженю Г. Главнокомандующато 4 
Аршею Генералъ-Фельдмаршала, Князя Бар- 
влая де-Толли. 

26.908. — Поня 6. Именный, длинный 
Сенлту. — Обь упраздиенйе вв Нилтего- 
Родской Г’угбернёш утьздниаго города Луко- 
лнова, # 00% урежденёи, на мтъсто его, вв 
пазеннол6 селть Мадаевть города с пашме- 
нованёемь Мадаевскаго- } 

Пруемля въ уважен!е представляемыя Ниже- 
городскимь Гражданскимь Губернаторомъ не- 
удобства въ возобновленти тамошней Губерши 
Узанаго города Лукоянова, посл бывшаго въ 
ономъ пожара по великому недостатку въ семь 
м$фст$. воды, оть чего, кромЪ затруднешя ВЪ 
продовольстви, не можеть быть довольно без- 
опасности оть огня даже и при достаточномъ 
количеств исправныхь заливныхь орудш, Мо- 
велфваемъ: уфздный городъ Лукояновъ упразд- 
нить; на мфсто же его учредить городъ по у- 
добности въ казенномь сел Мадаевф, находя- 
щемся при рёкь Алатырф въ томь же УБздВ, 
воторый отныйиб и именовать Мадаевскимъ. 
Правительствуюний Сенать пе оставить о при- 
ведении сего въ исполнене учинить надлежа- 
щихъ распоряжений. 

26.909. Тюнпя 6. Именный, длнный Ис- 
ПРАВЛЯЮЩеМУу должность Министрл На- 
РОДНАГО Просвфщен1я, Князю Голицы- 

ну.—О преимуществаяв воспитанниковь, 
017 бу-дутьв виовь принять 66 Ришельев- 
скйй в6 Одессь „Лицей для продолженёя 
высшиаь наук 

Князь Алексалдръ Николаевичь! По Уставу Ри- 
шельевскаго Лицея $ 105, имющимв перейти въ 
оный питомцамь изь существующаго нынв въ 
Одессв Благороднаго Института, которые, бу- 
дучи уже отъ роду около. 14 лЬтъ, останутсл въ 
Лицеф послбднйе токмо четыретода, для про- 
долженя наукъ, дарованы $ же преимущества 


привыпускВ, катя принадлежать и прочимъпан- 
стонерамъ Лицея, имбющимь въ оный вступить 
съ нижнихь классовъ для совершенйя полнаго 
десяти-лфтняго курса ученля. Для сего, какь 
въ дополнеше къ числу ихъь при опредфлени 
надлежащаго числа наставниковь и заведеши 
всего потребнаго для обучентя, нужно будеть 
принять въ высиие классы и другихъ посто- 
роннихь воспитанниковъ, также не менфе 14 
льть оть роду, и которые по прюбрфтеннымь 
уже свфдешямъ, будуть признаны въ состоя- 
и1и слфдовать установлениному въ Лицеб курсу 
Ритерики, соизволяю Я, по представлено ва- 
шему, чтобы и симь припятымьъ въ Лицей вновь 
воспитанникамъ, единственно токмо на сей раз, 
по совершеши ими въо помь четырехъ-л®тняго 
курса учешя обще съ прочими въ Риторикь 
Математик, Философ! и воепныхъ паукахъ, 
пользоваться равным образомъ при выпуск 
своемь изъ Лицея т6ми же преимуществами, ка- 
ыя опредфлены для переходящихь изъ нын$- 
шняго Одесскаго Института одного съ ними 
возвраста, па остальные четыре года для окон- 
чашя наукъ въ Лицеб. 

26.910. — Тоня 7. Сенатскгй. — О со- 
держанйе колодниковз ш обв оконлание объ 
нихь дьль без% всякаго замедлени. Съ 
ПРИЛОЖЕНТЕМЪ вЪдомости по ГУБЕРИГ- 
ЯМЪ О ДОБАВОЧНЫХЬ ДЕНЬГАХ НА СОДЕБ- 
ЖАНТЕ КОЛОДНИКСТЬ. 

Правительствующуй Сенать слушали рапорть 
Г. Министра Финансов, коимъ донесь, что онъ, 
по надлежащем. бьжЬНЫ доставленныхь 
оть Г. Сашктиетербургскаго Военнаго Гене- 
ралъ-Губернатора свфден!й, о дабавкв по и 
которымь Губершямь кормовыхь колодникамъ 
денегь, входилъ съ представлешемь въ Коми- 
тетъ Гг. Министров, въ слфдстве коего со- 
столлось 50 Декабря 1846 года положеше 
Комитета, Его. Имнераторскимь Величествомь. 
Высочайше утвержденное, о производств ко- 
лодникамь, вмфето прежняго, новаго: содержа- 


$576 


ЦПАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ 


1817 


тя, съ постаповлешемъ слёдующихь правилъ: 
1) чтобы вь число опредЪленнаго ныив содер- 
жаня, обращаемы были подаян!я, отъ частныхь 
людей колодникамь дфлаемыя; 2) чтобы отпу- 
скасмыя отъ казны деньги на прокормлеше 
тЬхь колодниковъ, кои по роду преступленй 
не осуждаются въ каторжную работу или на 
поселене, па оспован1и указа Правительствую- 
аго Сепата оть 50 Апрфля 1800 года, не- 
премфино безъ всякой недонмкле взыскиваемы 
были съ тфхь помфщиковъ или селеши, къ ко- 
имь люди и принадлежать, и сполна безь 
мальйшаго упущешя въ казну обращались; 5) 
чтобы дЪфла, въ Присутственныхь мфстахь о 
колодиикахь производимыя, для отвращешя 
излишшихь издержекъ на содержаше ихъ, безъ 
вслкаго замедлешя оканчиваемы были; и 4) 
чтобы колодиики, ие содфлавийе важныхь и тл- 
жкихь преступлений, употребляемы были въ 
казениыя наи партивулярныя работы съ по- 
лучешемь за то платы, 


которая доажка, 


быть обращаема въ число опредБленнаго 


имъ содержашя. Онъ, Г. Министръ, въ елба- 
Стые таковаго Высочайше утвержданнаго по- 
ложешя, сдфлавь съ своей 


стороны падле- 


жанил Казепвымь Палазамъ предписания, да- 


бы опф опредфлениее пынв отъ казны содер-. 


жаше колодникамъ производили па пъынпесказаи- 
номъ оспован1и по ‘гребовавю Губернекаго На- 
чальства, равно сообщивъ объ опомъ Г. Санкт 
петербургскому Воепиому Генераль-Губерна- 
Тору, для учинешя зависящихь съ его стороны 
распоряжении, по 1 и? пунктамь означеннаго 
положешя Комитета Гг. Министровъ, пред- 
ставилъ Правительствующему Сспату вфдо- 
мость, въ какихъ именно Губермяхъ и какое 
количество денегь опредфлено на содержаще 
- Володняковъ, сь тЬмъ, пе баагоугодно ли бу- 
деть, по 5 пункту номянутаго положеня, учи- 
пить кому слБдуетъ подтверждеше, ‘дабы дё- 
а, производимыл въ Ирисутственныхь мстахь 
© содержащихся арестаптахь, безъ замедленя 


оканчизаемы были. При чемъ слушали справку, 
что Г. Мипистрь Финаисовъ, при рапорт сво- 
емъ отъ 16 Октября 1816 года, представилъ 
къ свденио Правятельствующему Сенату вё- 
домость 15 Губерниямь, по которымъь журна- 
лами Комитета Гг. Министровъ въ разное 
время опредфлена добавка денегь на содер- 
жанте колодниковь. ПрикАЗАЛИи: вышеозна- 
ченныя, представленныя Г. Министромъ, вфдо- 
мости, препроводя для свфдешя во всф Губери- 
свя Правлешя и Казенныя Палаты, предпи- 
сать Губернекимь Правлен1ямъ, Палатамъ У- 
головнаго Суда, Главнымь и Генеральнымъ Су- 
дамъ, чтобы, во исполнеше Высочайше утвер- 
жденнаго положн1: Комитета Гг. Мини- 
стровъ, постановленныя 


опаго правила, соблюдаемы были непремфнио 


въ трехъ пунктахь 


и въ самой точности; и чтобы дЪла, въ При- 
сутствениыхь мфстахъь о содержащихся аре- 
стантахь производимыя, для отвращен!я изли- 
шнихъ издержекь на содержан1е ихъ, оканчи- 
ваемы были безь всякаго замедленля, подъ 
опасешемьъ, въ противномь случаф, за медлен- 
пость строгаго по законамъ взысканя. О чемъ 
въ вышеупомянутыя мфота послать указы, ка- 
ковыми увфдомить Гг. Санктпетербургскаго и 
Московскаго Военпыхь и Сибирсвато Гене- 
Балъ - Губерпаторовь и Министра Финансовт. 

Въдомость Г’убериямь, по которым 
опрейълена добавка, денегв и содержалие 
колодниковв, ш вместо прежияго содержа. 
шёл назкажено производить им нитеслть- 

дующее. 
По журналамь Комитета Гг. Мини- 
стровъ. 

51 Поля 1841, по Херсонской Губерши 7 
коп.; 7 Генваря 1812, по Вятской Губерши 7 
хоп.; 8 Поня 1819, по Волынской вдвое про- 
тиву прежняго; 50 Поня 1815, по Тобольской: 
въ Губерискомь и Уфздныхь тородахь по 4. 
коп.; а вь Березовь по 5 коп.; по "Томской: в$ 
Губернскомь и прилегающихь къ нему у%зд- 


ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА 1. 
1817 


ныхь городахь до 4 коп., въ Нарымф 5, а въ 
Туруханск 6 коп.; по Иркутской: въ Губери- 
скомъ городф Иркутск и уфздныхъ Нижнеу- 
динскф, Верхнеудинскв и Нерчинск по 5, 
Керенскв 7, вь ЯкутскВ 8 коп.; а въ Охот- 
ск содержане арестантовъ оставлено на пре- 
жнемь, основан и т. е. въ мфсяць прованта 1 
пудъ 52: фун. и по 1 к. плаката, и такимь 
же образомъ довольствовать колодниковь и въ 
Нижне-Камчатскв. 5 Генваря 1814: по Лиф- 
ляндской Губерни 15 коп., по Курляндской 
15 к., по Санктпетербургской 15 к.; 27 Фе- 
враля 18144: по Могилевской 15 к., по Перм- 
ской 7 к.; 50 Поня 1814 по Смоленской 7 к.; 
11 Августа 1814 по Костромской 7 к.; 6 Поля 
1815 по Тверской 8 к., по Мензенской 5 ко- 
пЪекъ. Сь тБмъ, чтобы кь прежнему содержа- 
но и к собираемому въ кружку подаянио, 
добавляемо было въ число сихъ денегь, что 
причтется, изъ Казенныхь Палать. 
Въдомость о Губершлаь, въ поторыхв по 
положению Комитета Гг. Министров, 
30 Декабря 1816 ‘года состолвшемусл, 
опредълено на прокормлеше колодниковь 
и жесльдующее полаество денегь. 


Сколько на- 
зпачено кор- 
мовыха, де- 
негъ. 


Колфйки, 


По Эстляндской. . 
Симбирской... 
Архангельской, 


К а 
ое Е а: СЫНЕ 
въ Губернск. городв 7 


о о а 
росла вок ее са. 0 
Каан а ее 
Е О 


Владим1рской. . . 
Саратовской: 

Въ СаратовЪ и Кузнецкё .. . 5 
"ПамыотнеЕ еые и6б 
Хвалынскё, Петровскф, Аткарск, 
Сердобск, БалашовЪ и посадф Ду- 
бовивы оке еее аи ао 8 
Томь ХХХ. 


По 


По 


По 


По 


По 


Шо 


Таврической: 

Въ уЪздахъ: Симферополь, Евпато- 
р1и, Перекоп, Феодосш, 'Тмутара- 
Ван” ое В = НЕ 
Днфпровск$ и Мелитопольск® а: 
Чернитовсной ое ем ео 
ияегородоной о а 
Московской: : 

Въ Столин о о 
Вь уБздныхь городахь . . . о. 
Вологодской: 

Въ Вологдь, ГрязовицЪ, Тотьмв и 
о И о 
Кадников5,  ВельшЪ, 
Сольвычегодскь, Яренскф и Усть- 


Оысовок о И 
Екатеринославской .. . . . 


Витеб ие а И 


НикольскЪ, 


Гродненской ее. . 
ульеной: < 
Полтавской: въ городахъ: ПолтавЪ, 
Хороль, Золотонош6 и Пирятин$ . 
ОИ а бов в о 
Въ ПереяславЪ и Лохвицё . . . 
а ее а. 
и оо обо 
Ромнф, КонстантиноградЪ, Лубнахъ, 
ПрилукЪ, Зеньков п Миргородф. 
ково нь 
Курской: вь Курск, Фатежё и 
Старов: Оскол а 
а с ао о 
Новомъ, Оскол$. „о. . 
оо ее ЗС 
Слободско - Украинской: въ Харь- 
ков, Валкахъ, Лебединф, Сумахъ, 
Зуев, Изюмф, КупянскЪ, Волчан- 
ск и Богодухов. ц.... 
Въ. Акты рен ео св 
ЕК1евской. . - ть 


Подольской: въ Губернскомъ городф. - 


Во всфхь прочихь городахь . . 
48 


. 


[22 
= 


15 
11 
10 


хче 


10 


10 


<) 


578 


ПАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ 


1817 


По Астраханской: въ Астрахани. .. 9 
Красномв Яру, Енотаевскв и Чер-. 
О И о ово © 0 

— Минской: въ Минск и Вилейк6 ‚ 16 
Диснё. . : г ео 
Въ Борисовё и ЕЕ, БАНЕ 
Бобруйск, ие т о ее $5 
Рьчицахь и Слуцк . . .. . 14 
Пинскф и Мозырь. ... . . 40 

По Калужской: вв Калугё, `Перемы- 
шлф, Козельск, Мещовскь, Меды- 
Пе и 
Во всьхь прочихь городахь. .. 7 

Серебр. 

О О оО Е 

По Тамбовской: вь Тамбовь, Шацкф п 
Моршанск о И 
Елатьмф, Темников и Усмань. . 61 
ПОЕНОНИХ р бо о оао 
К а ео 

По Воронеженой о. Е... 940 


+ 
гл 


ВИНО а: а: 
— Орловской: въ Орлф; Мценскъ, Бо 
хозф, Дмитревскв, Кромахъь, Ма- 
лоархангельскв, Ливнахь и ЕльцЪ. 7 
Карачевь, Брянскф, Трубчевскв и 
(ОН о Не оо И 
По Войску Донскому. ..... 6 
Вь городё Одес. ..... 8 
По Таганрогскому Градоназальству . 


— ББлостокской области. .... 5 
— Новгородской. ... . 


— Оренбургской: въ ТВ 5 
УР м оли ато 
Вы Бироннее бе, с: 0 
О оо ов 
БЕлебеНЫ - ее И Е 1 0053 


ГЕО ооо в а ао 9 
Вь Бугуруслан а о: 2145 
Стерлитамакв . ... 
Челябв > м. ок: = 


Троице им ао 
Бузулук он. 50566 
Верхоуральскв о ое 0 
По Кавказской: въ Геормевскь. . . 94 
Александров$ , 5 
О оо оо ша 9 
ов о с 
о 
26.911.— Тоня 7. Свнатскай, съ изъяс- 


НЕНТЕМЬ ВЫСОЧАЙШЕ УТВЕРЖДЕННАГО ПО- 
ложентя Комитета Министровъ. — О 
принимали за недоимосньев репрутпие за- 
кетныв квитанций и денегв по 2000 руб. 

Правительствующий Сенать слушали пред- 
ложен1е Министра Естици Трошинскаго, въ 
которомь изображено: Г. Санктпетербургский 
Военный Генераль-Губернаторь оть 924 Майя 
сего года извфстиль его Г. Министра Юстиши, 
что Комитеть Гг. Министровь, по выслушаши 
взнесенной въоный Г. Военнымь Министромь за= 
писки съ вфдомостью, объ остающихся въ пе- 
доимкЪ рекрутах®, положилъ, подтвердить наи- 
строжайше Начальникамь Губернй, чтобы 
они употребили всв. попечешя къ скорфйшему 
взысканНо педоимочныхь рекруть; но дабы 
преподать и обывателямь способы къ удобиЪи- 
шему выполненю повинности сей, для того 
дозволить за недоимочныхь рекруть припи- 
мать и зачетныя квитанийи и деньги по 2000 
рублей за человфка на томь точно основан1и, 
какъ дозволено было указомъ 4 Сентября 1846 
тода во время самаго сбора рекруть. Госу- 
дарь Императоръ, утвердивъ положеше о семь 
Комитета Министровь, Высочайше повелфть 
соизволиль, чтобы взносимыл ‹ за недонмку ре- 
круть деньги по 2000 рублей поступали уже 
въ военное вфдомство, гдВ и вести имь особый 
счеть. О таковомь положени Комитета Гг. 
Министровь и состоявшейся по оному Высочай- 
шей Его Императорскаго Величества вол, пред- 
лагая онь Г. Министрь Юстиции Правитель- 
ствующему. Сенату, присовокупляль, что о точ- 


ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА 1. 579 
1817 


номь ‘и непремфнномь того исполнеши оть 
Санктпетербургскаго Военнаго Генералъ-Гу- 
берпатора предписано уже Мачальникамь Гу- 
берлай. Приказали: О семь Высочайше утвер- 
жденномь Его Императорскимь Величествомь 
положени Комитета Гг. Министровъ дать знать 
всфмь Губериекимь Правлешямь и Вазеннымь 
Палатамь указами, предписавь притомь Ка- 
зеннымь Палатамь, чтобы онф взносимыя за 
недоимку рекрутъ деньги по 2000 рублей от- 
въ военное вЪдометво. 

26.913. — Тоня 7. Именный, дАННЫЙ 
Стндту. — О бытие Петергофскому` Пра- 


сылали. 


вленю подв въдомствомж арскосельскаго 
Дворцоваго Правленёя. 

Желая дазь Петергофскому Дворцовому 
Правленио. единообразное ср Царсковельскимь 
новое на лучшихъ основашяхь устройство, въ 


отношенти иЪ подвфдометвеннымь оному кре- 


стьянамъ, Повелфваю Правлеше с1е изъ в5- 


дея  Гофъ-Интендантской Конторы 
все изключить, и быть ему отнынф подчинен- 
нымъ Парскосельскому Дворцовому Правлентю. 

26.915, — Шоня 7. Имвнный, овъяв- 
лЕННЫЙ МинисттРУ Финлнсовь испРАВ- 
ляющимь должность МинистРрА НАРод- 
нАГО Просвьщентя Кнлземъ Голицы- 
ным. — О произвождение талованья, вос- 
питанникамв Царскосельскаго Лицея, вы- 
пускаемымь вз гражданскую службу, по 
назнаженнымь вв семж упказъ окладалив 


воз 


жалованьл, изъ Государствениаго Казна- 
действа, если, в въдомствть, вв которое они 
поступлтив, не 6)у`депив вапанси штатино- 
2х окладу". 

По постановлено Императорскаго Царско- 
сельсваго Лицея и по Высочайшему Рескрип- 
ту, послфдовавшему на имя мое въ 19 день 
Маля сего года, воспитанники Лицея, по окон- 
чаши курса наукь и по удостоешю Конферен- 
ин Лицея въ службу поступають и кь мБ- 
стамь опредфляются сходно съ ихъ желанемь, 


| Но какъ для поступающихь въ Гражданскую 


службу въ тЬхь мфстахь, куда они опредф- 
литься пожелають, пе всегда могуть нахо- 
диться на тотъ разь ваканс!и, и потому оста- 
вались бы они безь жалованья: то Его Импе: 
раторское Величество Высочайше повел ть мнф 
соизволиль сообщить Вашему Высокопревосхо- 
дительству, дабы таковымь выпускаемьмь изъ 
Лицея воспитанникамь, до открыт!я зваканс!и 
въ тёхь мфотахъ, кудаони по желанямъ ихъ 
опредфлены будуть, назначаемо было въ вы- 
дачу жалованье изь Государственнаго Казна- 
чейства по слфдующему распредфленю: удо- 
стоеваемымь при выпускв 9 класса по 800, 
10 класса по 700, 12 класса по 600 и 14 
класса по 400 рублей въ годъ. Нынв изъ Ли- 
цел выпущено будеть сь чинами 9’ класса де- 
вять и сь чинами 10 класса восемь воспитан- 
никовъ. Въ слфдотве Высочайшаго повелёня 
сдфлано будеть оть меня распоряжене, чтобы 
Начальства, въ вБдомство которыхъ упомяну- 
тые воспитанники опредфлены будуть, вь слу- 
ча неимёшя вакансий, отнеслись уже, непо- 
средственно къ вамь, Милостивый Государь, 
о назначение къ производству каждому изъ 
пихь жалованья, сообразно ознаменному поло- 
женио, и потомъ, когда поступять таковые па 
ваканс!и, увздомляли бы вась также, для пре- 
крашеная производства жалованья изъ Госу- 
дарственнаго Казначейства. 

926.914. — Тюия 8. Свнатекти. — О 
выпуспть из% казениыхь селен крестьяи- 
скиауь вд08%5 ш Отьвов% в% залиуглиство за по- 
мтощижьитв ллодей. 

Правительствующий Сенать слушали пред- 
ставлеме Министра Финансовъ, что Владим!р= 
ская Казенная Палата доносить ему, что въ 
оную вступають па утверждеше отъ волост- 
ныхь Правлеши и оть крестьянь казенныхъ 
селенйй м1роше приговоры, объ увольнен1и кре- 
стьянскихь вдовь и дфвокь по желатямъ ихь 
въ замужество за помфщичвихь людей, и испра- 

* 


580 


ЦАРСТВОВАН1Е ГОСУДАРЯ 


1817 


шиваеть разрьшешя: должно ли давать тако- 
выя увольнен1я. 17 же пунктомь Высочайша- 
го Манифеста 1775 года Марта 17, дозво- 
ляетел всякому роду и поколфнйю вступить 
въ бракъ, безъ позволешя начальства и безъ 
платежа выводныхь денегь; а`по постановле- 
ныо Государственнаго Совьта, объявленному въ 
указ Правительствующаго Сената въ Сентя- 
бр 1815 года, мЬшанскихь и другаго звашя 
вольныхь вдовъ и двокъ, прежнее свободное 
право, коимъ пользовались, выходомь въ за- 
мужество за крфпостнаго человфка, уничто- 
жаемо быть не можеть, и они по смерти му- 
жей ихъ должны быть свободными. Въ слБд- 
стые чего и согласно съ предварительным 
по упомянутому представлению Владим1рской 
Казенной Палаты мифшемь Департамента Го- 
сударственныхь Имуществь и Совфта Мини- 
стерства Финансовъ, онъ Министръ полагаеть, 
что означенное въ 1815 году состоявшееся по- 
становлеше разрфшаеть, при какомь правб 
оставаться должны крестьянск!я казенныхъ се- 
лени вдовы и дфвки по выходЬ ихъ въ заму- 
жество за помбщичьихь людей, и что таковой 
выходь не воспрещается тфмъ постановлешемь 
и прежними законами воспрещаемь не былъ. 
По чему, для предупреждешя подобныхъ пред- 
ставлей оть другихъь Казенныхь Палать и 
для пояснешя онымь выше значущихся уза- 
конешй, онь Министрь Финансовь предста 
вляеть о семь предмет Правительствующему 
Сенату на основаши $ 254 общаго Учрежде- 
шя Министерствь. ПриклзАли: поелику Вы- 
сочайшаго 17 Марта 1775 года Манифеста 
17 пунктомь дозволено всякому роду и по- 
колфно вступать въ бракь безь позволешя 
Начальства и безь платежа выводныхь денегь, 
а постановлешя Государственнаго Совфта 17 
Августа 1815 года вь 7 статьь сказано, что 
вс вольнаго произхожденя вдовы и дЪвки, 
вышедиия замужь за помбщичьихь дворовыхъ 
людей и крестьянъ, посмерти мужей ихъ вь число 


крьпостныхь обращаемы быть не должны; то 
сообразно симъ законоположенямь, въ выпуск 
казенныхь селен! крестьянскихь вдовь и дф- 
вокъ вь замужество за помбщичьихь людей 
никакого сомнфшя предстоять не можеть. О 
чемь въ разрьшене вопроса, по сему случаю 
Владим1рокою Казенною Палатою Министру 
Финансовъ сдфланнаго, оной Палать, а равно и 
прочимь въ предупрежденше подобныхь вопро- 
совъ, дать знать указами, каковымь увфдомить: 
и Министра Финансовъ. 

26.915. — юня 9. Именный, оБъявлен- 
ный въ ПРИКАЗЬ НАЧАЛЬНИКА ГЛАВНАГО 
Штлвл.— 06% отхисленйх Ревельскаго во- 
ениаго госпиталя в5 въдомство Ревель- 
скаго Военнаго Губернатора. 

Государь Императоръь Высочайше повелфть 
соизволиль: Ревельск!И военный госпиталь от- 
числивь изъ подъ зависимости Гвардейскаго 
корпуса, считать оный въ числ внутреннихь 
и подчинить въ непосредственное вфдомство Г. 
Ревельскаго Военнаго Губернатора. О чемь для 
надлежащаго свфденя объявляется по всему 
военному вфдомству. 

26.916. — Поня 9. Высочайше УТВЕР- 
ЖДЕННЫЙ ДОКЛАДЪ ИСПРАВЛЯЮЩАГО ДОЛ- 
жность Министра НаРроднАГО Просвз- 
щентя. — О правилазжв для перевода вос- 
питанниковв изв Царскосельспаго Б’лаго- 
роднаго Пансона вв Лицей. 

Докладе. По Высочайшему Вашего Импе- 
раторскаго Величества указу, въ 16 день Де- 
кабря прошлаго 1846 года Празвительствую- 
щему Сенату данному, воспитанники Царско- 
сельскаго Благороднаго Шансона имфють из- 
ключительное право поступать въ Парскосель- 
свй Лицей, куда чрезь каждые три года из- 
бираются 25 человёкь изъ самыхь. лучшихь 
воспитанниковъ. Но какъ не было еще поста- 
новлено особыхъ правиль, на основаши коихъ 
могло бы производимо быть с1е перемфщене 
воспитанниковь изь Панс1она въ Лицей; то по 


ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА 1. 581 
1817 


предварительномь сношен!и съ Директоромь 
Лицел, я считаю обязанностйо моею испросить 
для руководства въ семь случа точныя пра- 
вила, кои состоять въ слёдующемь: 1) Въ Цар- 
скосельсый Лицей могуть быть переводимы 
воспитанники онаго Панс1она только изъ Фи 5 
класовь. 2) Изь сихь классовь переводятся та- 
ке только воспитанники, которые прилежа- 
з1емт; успфхами, а наипаче добронравемъ и 
отличнымь поведенемь содфлались достойными 
таковаго Монаршаго благодфяня. 5) Воспи- 
танники Панс1она, назначаемые къ переводу въ 
Лицей, должны быть не моложе десяти и не 
старфе тринадцати лфть. 4) Начальство Лицея, 
при назначеи къ переводу воспитанниковъ, 
непремфнно имфеть наблюдать, чтобы всегда 
даваемо было преимущество тфмь воспитанни- 
камь, кои панболбе отличились прилежа- 
н1емь, успьхами и благонравемъ; а потомь 
принимать въ уважене заслуги родителей, въ 
продолжен службы ими оказанныя. 5) Ра- 
внымь образомь для распространеня Монар- 
шаго благодфян!я на большее число семействь, 
слфдуеть наблюдать, чтобы въ одинь пр1емъ 
двухъ братьевв родныхь не переводить. Но 
какъ случиться можеть, 


Панс1она, имбюший уже брата въ 


что воспитанникъ 
ЛицеБ, 
окажется достойнымв къ переводу, то въ та- 
комь случаб нить препятствя къ поступле- 
ню его въ Лицей. 6) Начальство Лицея, из- 
бравъ на основан и сихъ правиль достойнЪй- 
шихъ воспитанниковь Панс!она, въ числЪ, го- 
раздо превосходящемь положенное къ переводу 
въ Лицей число ихъ и составивь имъ поимен- 
ный списонъ съ объяснешемь достоинствь ка- 
ждаго, равно заслугь и состояня родителей, 
представляеть таковой списокъ Министру Про- 
свщешя, который подносить опый для на- 
значеня къ переводу воспитанникокъ въ Лицей 
на Высочайшее благоусмотрьше. 
“Резолюцщая. Быть по сему. 
26.917. — Поня 11. Именлый, оБъя- 


ВЛЕННЫЙ ИЗЪ ИнспЕКТОРСКАГО ДЕПАРТА- 
МЕНТА. — О непринималим прощенйй отиб 
Штаб и Оберз-Офицеровз, отставлениьисв 
изв гарнизоновз, о принят изу вв гар- 
пизоны. 

Его Императорское Величество Высочайше 
повелфть соизволиль: не принимать прошений 
оть такихь Штабъь и Оберъ - Офицеровь, кои 
бывъ отставлены изъ тарнизоновь, опять бу- 
дуть просить о принят и ихъ вь гарнизоны, 
изключая тЬхъь, кои были на дЪйствительной 
службЪ въ послБднюю отечественную войну. 

26.918. — Тоня 11. Свнатсктй. — О фор- 
ть контракта на поставку вина въ казну. 

Правительствующий Сенать слушали пред- 
ставлеше Министра Финансовь Гурьева, при 
которомь прилагая составленную въ Мини- 
стерствЪ Финансовъ, согласно съ предписанными 
Уставомь о питейномь сборв и Учреждешемь 
для онаго Форму контракта на 
поставку въ Великоросссвя Губерн!и вина, 
просить, по утвержден!и сей формы, преднии- 
сать кому слфдуеть, чтобы оная была повсе- 
мфотно объявлена, и Чтобы всБ лица и мъета, 


правилами , 


до коихь что либо изъ опредфленнаго по кон- 
трактамь, каше будуть заключены съ завод- 
чиками, отнесется, выполняли оное во всей то- 
чностн. ВмфстВ съ симь онь Миниетръ Финан- 
совъ просить Правительствуюний Сенать пред- 
писать, кромь Казениыхь Малать Губернй: 
Олонецкой и Архангельской, куда вино имфеть 
быть поставляемо съ ‘казенныхь заводовъ, 
также Астраханской и Кавказской, изь коихь 
для первой оное должно быть заготовлено въ 
Саратовской, а для послфаней въ сей и Воро- 
нежской Губерши, за т6мъ вобмь прочимь Ка- 
зеннымь Палатамь 29 Великороссйскихь Гу- 
бернай, чтобы он по явиБ желающихь къ 
торгамь на поставку вина предложили имь упо- 
мянутую форму контракта о таковой поставкв 
вина и приступили потомь къ производству 
торговь на основаши наставленя, имь 8 Де- 


582 


ПАРСТВОВАНТЕ, ГОСУДАРЯ 


1817 


кабря 1776 годадаипаго, дабы, по утвержде- 
ниш высшимь Начальствомь выпрошенныхь по- 
ставщиками за вино цфнъ, могли быть заклю- 
чены съ ними повсемфстно единообразные кон- 
тракты безь малфйшаго оть предписапной 
формы отступлейя. ПрикаАзАли: означенной 
формы контракта на поставки въ казну вина 
па 1819 и 1820 годы, напечатавъ въ Сенат» 
ской Типографии потребноечисло экземиляровъ, 
разослать при указахь въ Губерисвя Нравле- 
шятьхь Губерн Ш, гдф винокуреше на частныхь 
заводахъ производится, съ тфмъ, чтобъ оная 
объявлена была повсемфстно, и чтобъ всё лица 
и мБста, до конхъ что либо изь опредфленнаго 
по контрактамьъ, кале заключены будуть съ 
заводчиками, отнесется, выполняли оное во всей 
точности; равнымь образомь означенной формы 
препроводить по одному экземпляру и въ Ка- 
зепиыя Палаты 29 Великоросс1йскихь Губер- 
ий съ тфмь, чтобъ онБ по лвкВ желающихь 
къ торгамь на поставку вина, предложивъимвю- 
щимь торговаться упомянутую Форму кон- 
тракта о таковой поставкф, приступили по- 
томь къ производству торговь на основаши 
наставлешя имъ, 8 Декабря 1776 года даннаго 
и по окончаши оныхь, о послфдне - состояв- 
шихся цфнахь представили бы Г. Министру 
Финансовь безъ промедлешя времени, дабы, по 
утвержден! высшимъ Начальствомъ выпрошен- 
пыхъ поставщиками за вино цфнъ, могли быть 
заключены съ. ними повсемфстно единообразные 
контракты на точномь основан1и помянутой 
формы, безъ малБйшаго отъ оной отступлешя. 
Форма контракта, на поставку в6 каз. 
пу випа на 1819 и 1820 годы, 

181 года дня. Я нижепод- 
писавиийся (такой-то) заключиль сей контракть 
въ (такой-то) Казенной Палатв въ том, что я 
обязываюсь выкурить и поставить въ казну 
полугарнаго вина на 1849 годь (столько - то) 
ведръ, и на `1820 годь (столько-то) ведрь; 
всего (столько-то) ведръ, па точномь основа и 


правиль, изображенныхь въ Уставз о питейномь 
сбор и Учреждеши для управлешя опаго въ 29 
Великороссискихь Губершяхь, съ дополнен! 
емь къ тому слфдующихь особенныхь условЁй; 

1. Все вышепомянутое количество випа я 
должень выкурить на собстрениомь моемь (или 
находящемся въ моемь содержан!) винокурен- 
помъ заводь, состоящемь (такой-то) Губериш 
(такого-то) уфзда въ сел или деревнв, или уро- 
чишув (такомь то) и поставить (въ таке то) ка- 
зенные вииные магазины (или на такую то 
пристань, или сдать на такомь-то заводъ,) 
расположивь поставку спо въ слбдующ:е сро- 
ки; а) Изь вина, на 4849 годь поставить: (та- 
кого-то года, мёсяца, къ такому-то. числу, въ 
такое-то мфото столько-то) потомь (такого-то 
мЪфсяца, къ такому-то числу столько то); нако- 
мець (такого то мБсяца къ такому-то) числу 
(столько-то) и того (столько-то) ведръ. 6)Изь 
вина, предназпачаемато на 1820 годь поста- 
вить: (такого-то года, мёсяца, къ такому - то 
числу, и въ такое-то мото столько-то) потомь 
(такого-то года, мфсяца, нь такому-то числу 
столько-то;) наконець съ такого-то года мфсяца 
5ъ такому то числу столько-то и того (столь 
ко-то) ведръ, . 

2, По окончательной переторжк$, произве- 
денной въ (такой-то) Казенной Палать, за все 
означенное количество вина, слфдуеть миф по- 
лучить оть казны по (стольку-то рублей и 
(стольку-то) копфекь за важдое ведро, всего 
за вино на 1819 годъ (столько-то), за вино 
на 1820 годъ (столько-то.) 

5. Выдача сихь денегь должна быть рас- 
положена такимь образомь, чтобы третью 
часть денегъ за пропорцио вина на 1819 годъ, 
получиль я подъ особый залогь рубль за рубль 
немедленно по заключеши сего контракта; 
изъ (такой-то) Казенной Палаты (или изъ та- 
кого-то Уъзднаго Казначейства); изъ денегь 
же за пропорцио на 1820 годъ третью часть 
получить мнЪ, также подъ особый залогь рубль 


ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА Г. 58 


я 


1817 


за рубль, непремфнно въ течеши Генваря мЪ- 
слца 1819 года. Остальныя за тфмъ деньги 
ныфБють быть мнё выдаваемы изъ’ (такой-то) 
`Казенной Палаты, (или Уфзднаго Казначей- 
ства) по мёрф дЪИиствительной оть меня по- 
ставки вина кь срокамъ, въ семъ контракт 
назначеннымь, не далфе, какъ чрезь три дни 
по предъявленши мною или уполномоченнымь 
моимъ квитанили (такого-то) Виннаго Приста- 
ва (или другаго Чиновника) въ пр!емф вина. 

4. Для удобности въ провоз, дозволяется 
миф, буде пожелаю, выкуривать вино и свы- 
ше полугарнаго; такв называемое трехъ-проб- 
ное, или спиртъ. Но при сдачВ въ казну дол- 
жень л на свой счеть приводить оное вь по- 
лугаръ. 

5. Когда во время винокуреня, на заводЪ 
моемъ (или на завод, вв содержани моемь на- 
‘ходащемся) откроются какя либо злоупотре- 
бленя, въ противность Уставу о питейномь 
сбор, а по слБдствю доказано будетъ, что 
оныя безь вфдома моего и участ1я учинены 
моимь повфреннымь или кфмь изь рабочих 
людей, тогда отвфтственность обратить не на 
менл, а па учинившаго злоупотреблеше, пре- 
давъ его суду на основан1и законовъ; сь меня 
же за слабое смотре взыскать за все’коли- 
чество незаконно - проданнаго вина штрафъ, 
Уставомь опредфленный. 

6. Выкуренное вино отправлять мн до на- 
значеннаго въ семь контракт мёста за своимъ 


надзоромь и до самой сдачи онаго вь (такой- 


то) винный ‘магазин, (или такому-то Чинов- 
нику) хранить оное на своем страх%. 

6. Во время провоза вина къ назначенному 
мфсту, никакое Начальство не должно онаго оста- 
навливать или задерживать, кромф какь для 
повфрки съ ерлыкомь числа провозимыхь бо- 
чекъ. Въ случаф же напраснаго кфмъ либо за- 
держаля, съ того, ифмь с1е будеть учинено, 
да взышутся въ пользу мою всф убытки, ка- 
в1е оть сего ми послфдують. 


8. Вино должно быть отъь меня принимае- 
мо въ твердыхь и прочныхь бочкахь, кото- 
рыя имфю я получать обратно тБ же самыя, 
или и друг!я, но такого же качества, как я оть 
меня будуть приняты. Если же по надобно- 
сти въ оныхъ для казны получить оныхъ обрат- 
но будеть нельзя, то выдать мнё изъ (та- 
кого-то) Уфзднаго Казначейства деньгами по 
(стольку-то) за каждую бочку. 

9. Привезенное мною вино, по приведеши 
онаго мною же въ полугаръ, принимать оть 
меня или повфреннаго моего на мфру, во всякое 
время, и табель- 
ныхь дней, оть восхожденя до заката солнца, 
безь малфишаго задержашя. Но когда Чинов- 
никъ, па котораго с1е возложено, должень бу- 


не исключая воскресныхъ 


деть въ то же время производить прёемь ви- 
на, оть другихь заводчиковь привезеннаго: 
тогда оиъ с1е можеть дфлать не иначе, какъ 
по очереди, т: е: оть кого вино привезено и 
приготовлено къ сдачв прежде, оть того оное 
прежде должно быть и принято. 

10. Въ доброть вина при пр1емф опаго оть 
меня въ магазинь, удостовфряться каждый 
разъ испытанемв онаго въ казенной заклей- 
мейной отжигальницв и принимать тогда, ко- 
гда влитая въ нее проба вина выгорить въ 
половипу. Сверхь того оно должно быть, безь 
дурнаго запаха, пригари, или какой-либо дур- 
ной примси. Когда привезенное мною вино, 
по испытано таковой доброты имфть не бу- 
деть, то онаго отъ меня не принимать, а по- 
ступить по Уставу. 

11. Въ случаф спора о качеств и добро- 
т вина, со стороны Чиновниковь, къ пр1ему 
онаго приставленныхь, и когда оный Надзи- 
рателемь питейнаго сбора разрфшень не бу- 
деть, вынувъ изъ онаго пробы и запечатавъ 
печатьми пр1емшика, Надзирателя и моею или 
моего повЁреннаго, препровождать ихъ па ис- 
пытане Казенной Палаты, а по одной изъ 
нихь оставить у пр1емщика и у меня или 


ЦАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ 


1817 


Казенная Палата 
пайдеть вино такой доброты, какой опредф- 


моего повфреннаго. Если 
лено. въ десятомъь пункт сего контракта, то 
оное пемедленно прииять; а съ того, кто не- 
справедливымь затрудненемь причиниль мед- 
ленность, по просьбЪ моей да взышщутся вс 
убытки, кафе мнф оть того послфдують. 

12. Въ приемЪ вина отъ меня или моего по- 
вфреннаго винный Приставь или другой Чи- 
новникъ, отъь казны къ тому опредфленный, 
обязанъ выдавать мнф надлежашия нвитанцли не- 
премфнио на другой день по окончан1и пруема., 

15. Если вина кь назначеннымь въ семь 
контракть срокамь мною выставлено не бу- 
детъ, тогда Казенная Палата иметь загото- 
влять оное или перевозить изъ другихь мфеть 
по ел усмотрён!Но и распоряжению на мой счетъ. 

14. Вс издержки, кая оть неисправно- 
сти моей казною будуть сдфланы, равно вс$ 
убытки, какимь опа подвергнется оть про- 
стойныхь дней по недостатку вина, должны 
отнесены быть на мой счетъ, и я обязань от- 
вЪтствовать за оныя всфмь мопмъ имфшемь и 
залогами. Сверхъ того да взыщется съ меня 6* 
на сумму, какая на мнЪ причитаться будетъ, 

15. Когда по причинЪ поврежден! я или 
разрушенйя завода, ма коемъ я обязываюсь вы- 
куризь для поставки въ казну вино, я усмо- 
трю невозможность выполнить оную, тогда 
дозволяется миф заблаговременно представить 
въ Казенную Палату другаго заводчика, ко- 
торый бы приняль на себя вмфсто меня по- 
ставку по точной сил сего контракта, безъ 
малфишей перемфны количества вина, цфны за 
оное, сроковъ и прочихь услов!И, вь ономъ по. 
становленныхъ, 

16. Въ обезпечеше исправной поставки по се- 
му контракту вина, и слфдующихъ мн$ къ выдачь 
впередъь по совершеши онаго денегъ, кромб от- 
вътотвенности всфмъ движимымь и недвижимымь 
моимъ имфшемь, представляю я залогъ всего на 
(столько-то) рублей, заключаюнийся въ недви- 


жимомъ имфийй; (здесь поименовать документы, 
по какимь имфые представляется въ залогь; въ 
чемъ именно состоптъ; кому принадлежит; гдь 
находится; вь какой суммБ каждое обезпечи- 
ваеть казну, дабы ясно видфть было можно 
благопадежность залога.) 

17. Если я признаю нужнымь представляе- 
мый залогь перемфиить другимъ, равно благо- 
надежнымь и пикакому сомнфнйю неподвер- 
женнымь, то Казенная Палата по востребова- 
но моему должна немедленно первый осво- 
бодить, а новый принять, когда ‘не встрётить 
никакого сомнфшя въ благонадежности 'по- 
слЪдняго, 

18. По окончанйи поставки, учинивъ со, мною 
расчеть, возвратить мн безъ мальйшаго про- 
медлен1я свидфтельства на имфве, въ залогь 
представленное, и выдать оть Казенной Пала- 
ты той Губернйи, куда вино поставлено, атте- 
стать, о исправномь выполнеши принятой 
мною обязанности по сему контракту, кото- 
рый въ равной силЪ относится и на моихь на- 
слфдниковъ, и оть выполненя котораго они 
освобождены быть не могуть, 

Примтьжане. Тъ изъ винокуренныхъ за- 
водчиковъ, которые пожелаютъ заводы свои 
отдатЕ въ содержане другимъ лицамъ, могуть 
дфлать съ ними, такя усло]л, какйя для обез- 
печенля своего признають полезными съ тфмъ, 
что если содержатель учинить на ономъ какое 
злоупотребленче въ противность Уставу, тог- 
да оный берется въ хозяйственное управлеше 
Казенной Палаты, а потомь и разрушается, 
какъ въ УставЪ постановлено, сь тою токмо 
отмфною, Что настояний владфлець завода, яко 
непричастный злоупотребленаю, не отвфтотву- 
етъ лицемь своимъ и не лишается права вино- 
курения, 

26.919. — Поня 12. Именный, даАННЫЙ 
Коллегти ИносттРАННЫХЬ дзлъ. — О 
штат для Литографихескаго заведенйя. 

(Смотри книгу штатовз.) 


ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА 1. 


585 


1817 


26.920. — Тоня 12. Высочайше УТВЕР- 
ЖДЕННОЕ ПОСТАНОВЛЕНТЕ МинБРАЛОГИЧЕ- 
скАго Овщества, въ С. ПетервУРГЬ Уч- 
РЕЖ ДАЕМАГО, 

Нкоторые живущие въ С. Петербург лю- 
бители природы, пб склонности къ наукамь и 
по истинной любви къ Отечеству, согласились 
учредить Общество, подъ назван1емь: С. Пе- 
тербуртское Минералогическое Общество. По- 
становление онаго заключается въ олфдующихь 
пунктахь: 

$ 1. Предметь, которымь <1е Общество 
предполагаеть заниматься, есть Минерологя 
во всемъь пространствб сего слова. Земля на- 
ша, ел атмосфера, всБ неорганическая (без-- 
орудныя) произведенйя природы въ землф и на 
поверхности оной находяцияся, приведен!е въ 
систематически порядокь сихъ тфль, а пото- 
му и точное испытаве ихь свойствь, много- 
различныхь отношений и дфистви однихъ на 
друг!я и взаимныхь соединени, дъиствитель- 
ное и даже возможное употреблене и испы- 
танте средствь къ достижению ‘сей послфдней 
‹цфли, собиране и сообщене новыхь открытЁй 
иностранныхъ земель и примфчанаи о Минера- 
логическихь сочинешяхь, суть существенные 
предметы созерцаная и обработывашя Обще- 
ства. 

$ 2. Пьль сего, по добровольному согласпо 
учрежденнаго Общества, есть: 1) Дружескя 
занят1я и взаимное наставлен!е по предметамъ, 
означеннымь въ $ первом. 2) Усовершенство- 
ваше и всеобщее распространене познанй о 
неорганическомь царствь природы. 5) Труды, 
поозначеннымь въ $ 1. частямъ, преимуществен- 
но должны быть обращаемы на произвеленщя 
пространнаго Росс скаго Государства, и чрезъ 
то сдфлаться полезными Государству. 

$ 5. Общество состоить изъ 'Дъиствительныхъ 
п Почетныхь Членовъ; для управленя дфлами 
Общества, избираются ДЪйствительными Чле- 
нами Президенть, Директорь: и два Секретаря. 

Томь ХХХИУ. 


$ 4. Президенту о вобхъь дфлахъь Общества 
представляеть. Директоръ. Въ отсутстви Пре- 
зидента во всемь заступаеть его место Дире- 
кторз. Президенть всегда и во всякомь ‹слу- 
ча споспфшествуеть благосостоянию Общества. 
и изъискиваеть средства къ достижению. выше- 
означенной полезной ифли; и если притомв 
встрфтятся затрудненя, оныя 
Президенть наблюдаеть также, 
ство,. по предположенной цфли, 
дами приносило дфиствительную 
камь и Государству. 

$ 5. Директорь печется о внутреннихь дф- 
лахь Общества, ведеть вмфств съ Секретаря- 
ми переписку, и распечатываеть всф поступаю= 
пия въ Общество бумаги. Со вслкаго письмен- 
но сдфланнаго Обществу предложеня, Ди- 
ректоръ посылаеть ко всБыь Дфиствительнымь 
Членамъ циркулярт, 
менно 


отвращаетъ, 
дабы Обще- 
своими тру 
пользу науч 


на которомъь они пись- 
излагають свои мнёнля и голоса, изъ 
коихъ Директоръ дБлаеть извлечеше, пред- 
ставляеть оные Президенту, и въ будущее со- 
бравзе Общества прочитываеть. Директорь 
открываеть и закрываеть засфдан1е; наблю- 
даеть въ ономъ порядокъ, располагаеть заняз 
тиями и имфеть право несообразные съ цфлю 
Общества разговоры прекращать. Директоръ 
имфеть главный надзорь надъ коллекцями 
минераловь и проч. также Библотекою, Ар- 
хивомв и надъ распоряженемь имущества, 
Обществу принадлежащаго. 

$6. Первый Секретарь ведетъ журналь 0б- 
щества, совокупно сь Директоромь коррес- 
понденцию, во время засфданйи постановлент- 
ямъ Общества протоколъ и имфеть смотрфнле 
за Архивомъ, 

$ 7. Вторый Секретарь принимаеть все то, 
что будеть прислано Обществу, полученныя 
бумаги передаеть Директору, имфеть смотрф- 
н1е за воллекилями и Библ1отекою и отправ- 
ляеть должность Кассира. 

_ 9 8. Дирекцая Общества состоить: изъ, Пре; 
49 


586 


ЦАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ 


1817 


зидента, Директора и двух’ Секретарей; дол- 
жность ихъ состоить: 1) Въ непрестанномъ 
попечен1и совокупно о наилучшемь состоян1и 
Общества. 2) Въ предварительномь иногда о 
предложенныхь Обществу предметахь совф- 
товаши съ нёкоторыми изь Дъиствительныхь 
Членовь, прежде нежели Директоръь о тБхъ 
предметахь предложить Обществу. 5) Въ под- 
писыван1и выбраннымь Членамъ дипломовъ. 
4) Въ-ежегодномь отдани публично отчетовъ 
о своемъ. управлени. 

$ 9. Въ Дъйствительные Члены  избирают- 
ся занимающиеся внутри или ви Росс1и ка- 
кою либо частШо, усовершествованйе которой 
сообразно- съ планомь Общества. Дьйствитель- 
ные Члены, имфюшие пребываше въ С. Пе- 
тербургв, обязываются исполнять постановле- 
ня Общества подписью своего имени, а вь 
другихъ городахъ принятемь посланнаго. къ 
нимь диплома 
° $ 10. Каждый Дйствительный Членъ обя- 
занъ стараться, какую либо часть обработы- 
вать, которую Общество добровольно на себя 
приняло, быть дятельнымь, сообщать Обще- 
ству свои опыты, открытя и проч., наипаче 
же все то, чрезъ что цфль онаго можеть быть 
достигнута. Шо самой цфли Общества, каждый 
Двиствительный Члень обязаиь распростра- 
нять кругь дЪиств1я онаго и посибшествовать 
всеобщей пользё добровольными приношенйями 
для Библотеки и’ различныхь при обществь 
имфющихся собранй. 

$11. Дьйствительные Члены, имвюние пре- 
быване въ С. Петербург, когда обстоятельст- 
ва имъ позволять, обязаны посфщать собран!я 
Общества. Поелику Члены Общества соедини- 
лись по доброй вол, и труды ихъмогуть быть 
для Общества почтены посторонними; то ни 
кто не можеть быть принуждень къ какому 
либо занят!ю, равно никому не можеть по- 
служить вь обвинене, когда одинъ старает- 
ся для Общества менфе, нежели другой, и од- 


но добровольное предпринят!е участ{я въ тру- 
дахь при исполнеши своемь заставляеть ожи- 
дать хорошаго и полезнаго, и надЪяться, что 
Дъйствительные Члены домогательства дирек- 
щи въ послфдстви исполнять, ежели только 
позволить имь время и обстоятельства. ДЪй- 
ствительные Члены, имфюще пребыван1е въ 
С. Петербургв, обязуются ежегодно вносить 
по 25 рублей для разныхь необходимыхь 
издержекъ. 

$ 12. Права, въ С. Петербург живущихь 
АДъйствительныхь Членовъ суть: 1) Въ собра- 
шяхь и совфтахъь Общества принимать уча- 
ст1ено предложенныхь Обществу трудахъ со- 
общать публично свое мнфи1е. 2) Приводить въ 
собраше постороннихь, однакоже по предва- 
рительному о томь письменному увфдомленпо 
дирекш1и, которая имя приведеннаго вносить 
въ журналъ. Путешествующихь ученыхь, лю- 
бителейестественныхь наукъ, когда имъ обстоя- 
тельства не позволяють долго оставаться въ 
С. Петербургв, можно Дфйствительнымь Чле- 
намъ вводить въ Общество и безь предвари- 
тельнаго увфдомленая, съ необходимымь толь- 
ко о таковомъ посБтителБ по входф его увф- 
домлен1емъ. 5) Предлагать новыхьъ Членовъ, и 
о приняи оныхь подавать свои голоса. 4) 
Коллекцйями Общества пользоваться. 

$ 15. Дъйствительные Члены иногородные 
должны по возможности стараться быть поле- 
зными обществу, а именно, ежемфсячными 
письменными сообщенями о всемь томъ, что 
можеть быть полезно Обществу; они так- 
же увфдомляють о перемёи мфеть, или дол- 
жности своей, чтобъ остаться въ сношенми 
сь Обществомь, оказывають услуги по сво- 
имь силамь путешествующимь Членамь сего 
Общества, всбми до сей науки касающимися 
средствами. 

$ 14. Дъйствительные Члены, находяниеся 
въ Росс ской  Импер1и, поставять себф за 
правило, пр1обрфеть подробныя свфдешл о 


ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА 1. | 587 
1517 


той странф, въ которой они имфють свое пре- 
быване, дфлать Метеорологическя замфчанля, 
собирать ископаемыя своего округа, испыты- 
вать ихъ дфИиствительное и даже возможное 
употреблене, и присылать оныя или друпя 
для общества полезныя извёслая и найденныя 
произведеня природы, дабы споспфшествовать 
цфаи сего Общества. 

Всякой Дъйствительный Членъ, имбюшай свое 
пребыванае въ Росс1иской Импер1и, но пе въ 
С. Петербургв, въ случаф продолжительнаго 
своего пребыванля въ С. Петербург, вступаеть 
во всф права и обязательства Дъиствитель- 
ныхь Членовь, находящихся въ С. Петер- 
бургб. 

$ 15. Дъйствительные Члены, не находя- 
шиеся въ Российской Имперш, приглашаются 
сообщать все то, что цфли Общества соотвёт 
ствуеть, и именно: не только ученыя замфчашя 
и извфст!я о новыхъ открыл1яхь, обработыва- 
н1е коихъ касается до Общества, но и присы- 
лать новооткрытыя ископаемыя. Общество съ 
своей стороны будетъ оказывать имъ разныя 
услуги. 

$ 16. Въ Почетные Члены Общество будеть 
стараться избирать такихъь 0собъ, которыя 
оказали себя отличными покровителями Есте- 
ственныхь наукъ, а особливо вь предметахъ, 
кои обработырать Общество поставило себф 
цфлью, или кои находятся въ такомь кругу, что 
могуть своими отношен!ями быть полезными 
Обществу; также знаменитыхь здфинихь и 
иностранныхъ ученыхъ, и имБющихь коллек- 
ци соотвфтствуюния цфли Общества. 

Посьщеше собраний Почетными Членами, 
Общество всегда вмёнить себф за отличную 
честь. 

Буде Почетный Члень желаеть вступить въ 
Дъйствительные и заблагоразсудить принять 
во всфхъ правахь онаго участйе, то вступаеть 
чрезь то во всф обязанности онаго, и Обще- 
ство весьма охотно удовлетворить его жела- 


н1е, когда онъ объявить о томв дирекци пись- 
менно. 

$ 17. Собранше бываеть чрезь каждыл  двь 
недфли одинъ разь, а именно, въ Воскресные 
дни въ чась по полудни. 

Смотря по времени и обстоятельствамь мо- 
жно день и чась собраня перемфнить; и за- 
сфданля, которыя нын% бываютъ у одного изъ’ 
Дъйствительныхь Членовь, имётьвь другомь 
дом, 

$ 18. Въ засъданяхь Общества наблюдает- 
ся слфдующи порядокъ:1) Пока Члены соби- 
разтся, и засвдан1е еще не началось, желающий 
что либо читать или предложить Обществу, 
показываеть то первому Секретарю, который 
немедленно записываеть фамил!ю Члена. Еже- 
ли 2 или нфсколько Членовь захотять что 
либо представить въ засфдан1е; то се о- 
предфляется вызовомь Директора, а именно, 
въ такомъь порядкф, какъ оные являлись къ Сек- 
ретарю, и были имь записаны. 2) Рышеня о 
предметахь, о коихь разсуждаемо было въ по- 
слфднемъ засфданйи, занесенныхь въ журналь, 
читаеть первый Секретарь, 5) Диревторь 
открываеть засвдашя предложеемь кор- 
респонденщй. За симъ слёдуеть; 4) Разсу- 
жденя присутствующихь Членовь, которыя 
всякой сочинитель самъ читаетъ. 5) Прислан- 
ныя разсужденя, которыя читаеть Директоръ, 
или одинъ изъ Секретарей. 6) Сообщене неболь- 
шихь примфчанай, совфтоваше о предпринимае- 
мыхъ трудахъ, разсмотрёше сдфланныхь пред- 
ложенй, увфдомлене о’ новыхь иностранныхь 
сочинен1яхъь, разсуждеше о ихъ достоинств, 
предложене о распоряженяхь, которыя дол- 
жны быть сдёланы по Обществу, совфтоване 
о обстоятельствахь; относящихся къ цфли Об- 
щества и улучшен!и онаго. 7) Засфданйе за- 
ключается выборомь и принят1емь Новыхъ 
Членовь, когда то нужно будеть. Журналь 
Общества и протоколь будуть въ продолже- 


зи засБлашя ведены на НУмецкомъ лзыкЪ, 
* 


588 


ПАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ 


1817 


также бесфдованя вь продолженйи засвданя 
должны быть на томь же язык. Однакожь 
ежели кто изь Членовъ захочеть свои словес- 
ныя или письменныя примбчашя и’ разсужде- 
шя сообщать Обществу на Росс1Искомъ” или 
Французскомь языкь; то‘с1е отдается‘ на ихь 
волю. Переписка ведется, смотря по обстоя- 
тельствамъ, на Россшскомъ, Французскомь или 
Нфмецкомь языкахъ. 

$ 19. Сверхь того ежегодно 7 Генваря бу- 
деть празднуемо ‘учреждене сего Общества 
публичнымь засбдавемь, въ которое будуть 
допускаемы не только вь С. Петербургв пре- 
бываюние присутствуюние Члены, но и уче- 
ные покровители Общества, @ле публичное за- 
свдан1е открываемо будетъ: 1) Рёчью_Прези- 
дента или Директора. 2) Одинъ изь Секрета- 
рей представить исторшо изтевшаго года, и 
показываеть не только произведения трудовъ, 
но и присланныя въ прошедшемь году пись- 
ма, сочинен1я, книги, ископаемыя и проч. 5) 
Одинъ изъ Дйствительныхь Членовь прочие 
таеть сочинеше. 4) Директорь читаеть крат- 
к Б!ографи умершихь вь прошедшемь году 
Членовъ, которые оказали себя въ ОбществЪ 
полезными. 5) Речью, произнесенною Президен- 
томь или Директоромъ, закрывается засздаше. 

$ 20. Общество будеть стараться присоеди- 
нить къ себ не только изъ своего, но и изь 
иностранныхь Государствь такихь мужей, о 
которыхь полагаеть, что они будуть соотвфт- 
ствовать общеполезной цфли; но не иначе, какь 
по предварительному выбору, въ которомь на- 
блюдается слфдующий‘ порядокъ. 

Не только тф, которые желають вступить 
въ ДЪИствительные Члены сего Общества, но 
и тБ, о коихь кто либо изь Членовь Общест- 
ва думаетъ, что могутъ быть: полезными, ‹дол- 
жны быть письменно предложены къ принятио 
однимъ изь Дъйствительньеь Членовъ.: 

Въ письменномъ предложени не только дол- 
жны быть имя, лфта, зваше и мёстопребыва- 


ве предлагаемаго, но и ‘показано, какь и чёмь 
онъ желаеть и можеть быть полезнымь цфли 
Общества, и ‹е своеручно подписанное пред- 
ложенйе должно быть доставлено первому Се- 
кретарю. 

Дирекшя о принимаемомь совфтуется не 
только между собою, но ись нёкоторыми Чле- 
нами, и когда ненайдется какихъ либо противь 
него важныхь причинъ, то Директорь въ двухь 
собрашяхъ сряду предлагаеть его къ приня- 
то въ Члены сего Общества, и онъ только 
тогда дЪйствительно р ь когда всё 
довольны предложенемъ. 

Если же дирекция совфтуясь съ тфмь, кото- 
рый предлагаль избираемаго, итфмъ, который 
отвергаль; найдеть, что сей предлагаемый 
Члень Обществу болфе можеть вредить, неже- 
ли приносить пользу; то совофмь объ немь въ 
Обществв публично не упоминается. Если про- 
тивь предложеннаго къ пр1ему прекослов1я не 
будеть, то его балотируютъ, и двЬ трети го- 
лосовь Дфиствительныхь Членовь разрЬша- 
ють пр!емь. Въ случав пр1ема, избранный чрезъ 
Директора сего Общества публично объявляет- 
ся Членомь; имя сего новаго Члена вносится 
въ роспись, и дирекшя немедленно изготовляеть 
ему диплом. 

Если, избранный Дфйствительный Члень на- 
ходится въ С. Петербург, то чрезъь того, ко- 
торый предложиль его въ Члены, объявляется, 
чтобы онъ явился въ будущее собраше, и при 
получени диплома поднисался своеручно подъ 
Уставомь Общества. Жительствующимь жене 
въ С. Петербург&, дипломъь вмфсть ‘©ь пись- 
момъ дирекщи присылаетсл. 

Предложене, выборь и принял1е Почет- 
ныхь Членовь производится такимь же обра- 
зомъ, только пребывающимь въ Санктпиетербур- 
гв доставляется дипломъ кБыъ нибудь изъ лицъ, 
составляющих дирекцно. 

$ 21. Общество предположило завести слф- 
дующия собраня (коллекции): 1) Одно сколь 


ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА 1. 


589 


1817 


возможно совершенное собране односложныхь 
минераловь (земель, камней, солей, горючихь 
минераловъ, металловь и рудъ), по предназна- 
ченному систематическому порядку. 2) Одно 
сколь возможно совершенное собразе горныхъ 
породъ и всбхъ кь образованно земли принад- 
лежащихь свъдеши. 5) Собраше всьхь въ 
Росслискомь Государств находящихся, оди- 
накихь и сложныхь минераловь, съ изъясне- 
н1емь мфеть рожден!я ихъ по Географическо- 
му расположешю. 4) Собранше продуктовь и 
эдуктовь, испуственно добытых при употреб- 
лен1и минераловь для какого либо предмета» 
5) Собраше вспомогательныхь средствь и ин- 
струментовь, для испытываня неорганиче- 
скихь твль. 6) Собраше литтературныхь 
свфдени, относящихся до предметовь, кото- 
рыми Общество занимается, или Библ1отеку- 
ВсБми сими собрашями. позволяется пользо- 
ваться всфмъ Дъиствительнымь Чдленамъ. 

$ 22.- Общество поставляеть себф въ обя- 
запность, объ успфхахь и трудахь своихь 
оть времени до времени извьщать подробно 
не только отсутствующихь Членовъ, но и пу- 
блику; увфдомлять о присланныхь въ оное 
сочинен!яхъ, ежели он$ по разсмотрён1и людь- 
ми, извфотными по учености своей, найдены 
будуть- достойными объявлен!я; также соби- 
рать всф кратк!я извфстйя, оть которыхъ мо- 
жеть произойти польза наукамъ и художе- 
ствамъ, и приводить оныл чрезъь напечатае 
въ извЪстность. 

$ 25. Для ведешя переписки, для печата- 
я дипломовъ и прочаго, для заведеная необ- 
ходимыхь потребностей, для покупки нуж- 
ныхь книгь и инструментовь, Общество не и- 
мфетъ еще достаточной суммы, кромв ежегод- 
ныхь приношен!, назначенныхь отъ находя- 
щихся въ Санктпетербургв Дъйствительныхь, 
Членовь ($ 11.), также кромь нфкоторой мо- 
жеть быть прибыли оть имфющихь выхо- 


дить оть имени Общества сочиненйй; а пото- || 


му добровольныя пожертвованя съ великою 
благодарност!ю будуть принимаемы. 

Вторый Секретарь, который принимаеть 
деньги, въ томь даеть квитанц!и, ведеть сче- 
ты о приходв и расход$; а по разсмотрёнйи 
оныхь въ Директор!и, дается всему Обществу 
ежегодный отчеть въ приход и расход тьхь` 
денегь. 

$ 24. Кь наблюденю сего постановлен1я’ 
основатели сего Общества обязуются добро- 
вольно своеручнымъ подписан1емъ; и такъ какъ’ 
они кошю съ сего постановленя представля- 
ютъ Правительству на утверждене; то и 03 
смфливаются при семь просить дать Обще- 
ству позволенйе: ` Е 

1) Употреблять печать съ Государствен= 
нымъ гербомь, и сь надписью: 51а 50-' 
сеаМз  Мшега]орлсае РейороШапае; ‘одну’ 
большую, а другую малую: первую для дип“ 
ломовъ, а вторую для переписки. 2) Выды-“ 
вать Членамь дипломы по постановлению, “а 
именно: находящимся въ Росслискомь Госуч 
дарств®. на Росс\йскомь, а находящимся вн’ 
Росси на Латинскомъ язык. ! 

26.921. — Гоня 12. Именный, данный: 
Коллегти ИнострРАННЫХЬ дълъ. — Оба 
опредъление ‘уставщика при пьет, 
назнаженныь па илпату Грепороссй ской 
церкви при Миссии вв Швейцарии 

При пфвчихъ, назначениыхь по штату’Гре- 
коросс!йской церкви, учреждаемой при Миса, 
Нашей въ Швейцар!и, Повелфваемъ опредвлитть; 
уставщика, и производить, ему жалованья по; 
600 рублей въ годъ, считая рубль въ 50 шти-' 
веровь Голландскихь, а на профздь выдать 
ему 500 рублей востолько же штиверовь, за= 
имствуя всф оныя суммы, силою сего указа, иЗь, 
общихь Государственныхь доходовъ. 

26.922.—Тюня 12. РЕСкРИПТЬ, ДАННЫЙ 
Министру ФинАнсовъ Гурьеву —О прб- 
дол женёи торгдвыл5, постаповленйй 78 
ЧИПвешщею. до, истеженая, сего года. 


590 


ЦАРСТВОВАН1Е ГОСУДАРЯ 


1817 


Дмитрий Александровичь! Срокь существую- 
цихь нынф постановленти о торговлЪ съ Ко- 
ролевствомь Шведскимь, Повелфваемь продол- 
жить до истеченя нынфшняго года, на томъ 
самомъ основан1и, на какомъ оныя продолже- 
ны были рескриптомъ Нашимъ, даннымьъ замь 
въ 26 день Марта сего года. 

26.925.—Тюня 15. СвнАтсктй, въ сльд- 
ствге ИмЕеннаго. — О распространенйи 
даннаго по виннымв откупамз дозволеня 
на принятие в% залог имтыйй, заложен- 
ных уве вв Опекунскиглв Совъталу, един- 
ственно на поставку" солдатские суконе. 

Правительствуюний Сенать слушали пред- 
ложене Г. Оберъ-Прокурора Баранова, въ 
которомъ прописываеть: Г. Министръ Внутрен- 
нихь дфль отнесся кь Г. Министру Юстиции, 
что по представлению учрежденнаго вь Моск- 
к Комитета снабжешя войскь сукнами, хо- 
датайствоваль онъ объиспрошен!и соизволенйя 
ЕяИмператорскаго Величества Государыни Им- 
ператрицы Мари Феодоровны о дозволеши 
оному Комитету въ обезпечен1е поставки су- 
конъ и выданныхь на то суммъ принимать въ 
залогь имфн1я, заложенныя въ Опекунскихъ Со- 
вътахь на томь точно основаши, какъ с1е поз- 
волено по виннымъ откупамъ, По воспослёдова- 
ни на сле соглас1я Ея Императорскаго Вели- 
чества, Государь Императоръ Высочайше пове- 
лЬть соизволиль, данное по виннымь откупамь 
дозволене па принят!е въ залогь имён, зало- 
женныхь уже въ Опекунсвихь Совфтахъ, рас- 
пространить единственно на поставку солдат- 
скихъ суконь, не принимая отнюдь тфхь имф- 
ШИЙ въ залогь по прочимъ подрядамъ. Почему 
онъ Г, Министрь Внутреннихь дфлъ, полу- 
чивь о таковомь Высочайшемь повелфни для 
„наддежащаго исполнешя выписку изъ журна- 
ла Комитета Министровь, и сдфлавь по оно- 
му слфдующее предписане учрежденному въ 
Москвь Комитету о снабжен и войскь сукнами; 
просилъь Г. Министра Юстиши предложить 
объ ономь Правительствующему Сенату. Въ 


слфдстве чего получивъ онъ Г. Оберъ-Проку- 
рорь нынф оть Г. Министра Юстиши коп1ю 
съ означеннаго отношеня въ нему Г. Мини- 
стру Внутреннихь дЬль, предлагалъ о сооб- 
щаемомь имь Высочайшемъ повельн1и Прави- 
тельствующему Сенату въ слфдотве предпи- 
сашя Г. Министра Юстищи. И, по выслуша» 
ни оной коши сь отношен1я, ПриклзАЛи: о 
семъ Высочайшемь Его Императорскаго Вели- 
чества повелфн!и дать знать всёмь Губерн- 
скимъ Правлешямъ, Казеннымь Палатамъь и 
Присутственнымь мфстамь указами, каковыми 
увфдомить Гг, Министровъ, Военныхъ Гене- 
ралъ-Губернаторовь, Военныхь Губернаторовь, 
управляющихь ‘по Гражданской части и Си- 
бирскаго Генераль-Губернатора» а вь Святьи- 
ши Правительствуюний Синодъ и вь Москов- 
ск1е Сената Департаменты сообщить вфденйя. 

26.924. — Поня 14, ВысочаЙШЕ УтвЕР- 
ждЕННЫЙ дДоклАДЬ ГлавНАГО ПРАВлЕ- 
игя Училищь.—О заведенйш вв селть „Лю-` 
бужахв Рязанской Губернёш Ларинскаго 
Узилища и Банка. — Съ ПРИЛОЖЕНТЕМЪ 
ШТАТА свго Училища. 

Доклядь. Московсьй 1-й гильди купецъ 
Петрь Ларинъ, въ 1777 тоду, для всеобщей 
радости о рожденйи Вашего Императорскаго- 
Величества, возъимфлъ желане учредить Учили- 
ще для баныхь и сиротъ въ мфств родины 
своей, Рязанской Губерн!и въ сель Любучахъ, 
и при семъ Училишь Банкъ, для вспомоще- 
ствован1я изъ онаго преимущественно жите- 
лямъ того села. Онъ сдфлаль таковому заве- 
денио примфрное начертав!е, и предназначивъ, 
по имфвшимся у него билетамь Московскаго. 
Опекунскаго Совфта, 24.000 руб. серебромь и 
26.000 Государственными асбигнац1ями, все- 
подданнфише просиль, блаженной памяти Го- 
сударыню Императрицу Екатерину Ш о Вы- 
сочайшемв на с1е соизволени, которое въ не- 
продолжительномь времени и послдовало. 

Но с1е благое намфрен1е, по воспослфдовав- 
шей вскор за тфмъ смерти упомянутаго купи 


ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА 11. 


591 


1817 


ца Ларина, осталось тогда не выполненнымъ. 
Между тфмь показанный капиталъ 50.000 руб. 
съ процентами, по подложнымь на билетахъ 
надписямь, выданъ быль въ стороннйя руки; 
самый переходь села Любучь изъ казеннаго 
вфдомства въ помфщичье владфн1е, представ- 
ляль неудобство къ заведенйю тамь Училища“ 
Но вь послфдстви, когда подлогь открыть и 
капиталы были отъисканы, по докладу Пра- 
вительствующаго Сената, Высочайше повелфно 
было положенныя Ларинымъ въ Опекунскаи Со- 
втъ деньги 50.000 руб. сь процентами, на нихъ 
наростшими, предоставить въ распоряжеше Ми- 
нистерства Просвьщеня для употребленшя на 
человфколюбивыя и благотворительныя заве- 
денля, съ ознаменовашемь ихъ ‘именемъ завЪ- 
щателя. 

Крестьяне села Любучь потомь сдфлались 
уже свободными хлёбопашцами; и такъ и се 
затруднене прекратилось. Послф сего дфло се 
входило въ Комитеть Министровь, который и 
положиль завЪщане купца Ларина, въ разсу- 
кдеши заведешя въ сел Любучахъь Училища, 
привесть въ исполнение. 

Въ слБдстве того собраны чрезъ. Попечи- 
теля Московскаго Учебнаго Округа мфстныя 
объ ономъ сел и жителяхь его свфденя, изъ 
коихъ явствуеть слёдующее: 

Село Любучи составляють большее селене 
близь р5ки Оки на берегу р$ки Цны, въ коемъ, 
по послёдней ревизйи, 778 мужеска пола душь 
свободныхь хлёбопашцевь. Въ самомь селе- 
ни находится огромная каменная церков сь 
‚тремя предфлами, построенная нупцомь Лари- 
нымь. Жители сего села нынф стараются о 
Доставленйи порядочнаго воспитания своимь 
дВтямь, приготовляя ихъ съ малолфтства къ 
тБмь промысламъ, въ коихъ сами упражняются 
и въ каждомь почти дом находятся грамот- 
ные люди. По сему всЪ жители желатть, что- 
бы у нихь устроено было Училище, и отда- 
ють потребное мфсто подъ оное, объщая и 
друг1я пособ!я съ своей стороны. 


'Такимъ образомь всф обстоятельства способ= 
ствують нынф къ точному исполненю воли 
завбщателя, то есть, къ заведеню Училища 
и мрскаго Банка. Училище, въ память купца 
Ларина, давшаго капиталь на заведене онаго, 
наименуется Ларинскимь. На первый случай, 
по предположению Попечителя Московскаго 
Учебнаго Округа, по взятымъ на мфст® свфде- 
зямь и соображенямь, предметы ученя бу- 
дуть состоять: 1. Въ чтеши и чистописан!и; 2: 
Въ КатихизисЬ и Священной Истор1и; 5. Рос- 
с ской Грамматикв и словосочинени; 4 Арие- 
метик$; 5. Во всеобщей и Росойской Геогра- 
фам, всеобщей и Россййской Истор; а со 
временемь можно будеть прибавить основане 
Бухгалтер!и, Рисованье, Гражданскую Архи- 
тектуру, торговлю и домоводство. Для выше- 
означенныхъ предметовъ первоначально по- 
лагается два Учителя, стариий и младиии, 
Сверхъ ихъ, одинъь изъ приходскихь Священ- 
никовъ будеть преподавать Катихизись и цер- 
ковную Историю. Училище будетъ находиться 
подъ надзоромь Смотрителя одного изъ двухь 
У$здныхь Училищь городовь Коломны или 
Зарайска, оть коихь село Любучи въ разсто- 
яши`не болфе 20 верстъ. Что жь касается до 
построен1я дома, то лучшее для онаго м$фсто 
есть самое близкое къ церкви, гдь теперь сто- 
ить судная изба. Оно во всемъ селени самое 
возвышенное и не понимается водою. Надобно 
будеть снести одинъ крестьянский дворъ, что- 
бы дать ему надлежащее пространство и от= 
АФлить оть прочихь домовъ: ибо все селен!е 
построено весьма тфсно, и вь случа пожара 
подлежить опасности. Построене дома для 
помфщен1я Училища сь Чиновниками, воспи- 
танниками и прислугою, по собраннымъ на 
мфст5 цЪнамь, обойдется около 40.000 руб. 


включая въ с1е число обзаведене онаго  необ- 


ходимыми потре‘ностями и удовлетворен1е хо- 
зяина, коего домь снесенъ быть должень дл 
очищен1я мфста подъ Училище, На заведен: 


Банка полагается опредфлить 40.000 рублей. 


392 


ЦАРСТВОВАНТЕ ГОСУ ДАРЯ 


1817 


ВсБ жители м!ромъ обязаны будуть отвфтотво- 
вать за цфлость сего капитала, коего раздача 
долженствуеть ‘производима быть съ общаго 
приговора Головы и трехь избранныхъ стар- 
шинъ. Каждому свободному хлфбопашицу села 
Любучь предоставляется право получать изъ 
сего Банка ссуду, по числу участковъ земли, имъ 
владфемой. Въ Банкф учредятся шнуровыя книги 
для записки прихода и расхода  какъ капита- 
ла, такь и процентовъ. Уфздному Смотрителю, 
которому подчинено будеть то Училище, пору- 
чится смотр неза порядкомъ веденя шнуровыхь 
книгь, а равнымъ образомъь и за тфмь, чтобъ 
въ раздачЪ денегь наблюдаемь быль должный 
порядокь, и не было притфененйя ни кому. Въ 
случа замфченнаго имь безпорядка, обязывает 
сяонъ немедленно доносить Правлен1ю Москов- 
скаго Университета. Процентовъь по’волВ завф- 
щателя, полагается собирать по’ 6 на 100 ‚кото- 
рые ежегодно будутъ доставляемы въ Правлеше 
Университета, для отдачи въ сохранную каз- 
ну Воспитательнаго дома, и доходы съ сего ка- 
питала Правлеше будетъ со временемь упо- 
треблять по разсмотрнйю своему въ пользу 
означеннаго же въ Любучахъ учебнаго заведеня. 

На содержане Ларинскато Училища, по при- 
мьрному штату, при семь подносимому, по- 
требно на первый случай 6.000 рублей еже- 
годно. Для сего полагается внесть въ сохран- 
пую казну Воспитательнаго дома изь Ларин- 

.‚ ской суммы 120.000 руб. и процентами съ 
сего капитала содержать: Училище. 

Такимъь образомь изъ Ларинскато капитала 
съ процентами предназначается для сего за- 
ведешя, всего вообще 200.000 руб.. Вообще 
же онаго капитала и процентовь по 1816 
годъ считалось уже болфе 700.000 руб., по- 
лагая серебряной рубль по курсу на ассиг- 
наци. 

Ваше Императорское Величество Высочай- 
шимъ рескриптомь Вашимъ па имя исправ- 
ляющаго должность Министра’ ПросвЪнен1я, 
оть 10 Марта сего года даннымь, повелфли 


ему, изъ сей суммы употребить 50.000 руб. на 
содержане имфющихв вновь открыться Учи- 
лищъ по недостатку назначенной на, сей годъ 
суммы по Министерству Просвфщенйя; а впредь, 
какля изъ остальной упомянутой суммы и про- 
центовъ, отданныхь на употреблене по Мини- 
стерству Просвфщешя, потребуются друге ра- 
сходы, объ оныхь всякой разь представлять 
Вашему Величеству. : 

Главное Правлен!е Училищь, въ слфдстве 
всего того, повергая нын% на благоусмотр$- 
н1е Вашего Императорскаго Величества пред- 
положен!я ‘свои объ учреждения въ сел Лю- 
бучахь Ларинскато Училища и Банка, испра- 
шиваетъ онымъ, равно и подносимому при семь 
примёрному штату Училиша, Высочайшаго 
утвержденя. : . 

Резолющл. Быть по’ сему. 

Штлть ЛАРИНСКАГО Училища РязАн- 
ской ГУБЕРНТИ ВЪ сЕлБ ЛювБучахъ. 

(Смотри книгу штатовз.) 

26.995. — Шоня 14. Высочайше Утвер- 
ЖдЕННЫЙ ДОБЛАДЬ ГлаАВНАГО ПРАВЛЕНТЯ 
Училишь. — Об опредьлеши плалпы, за 
ужеше въ Сапктпетербуреской Гимназш, 
приходскиюь и ‘утьздиьыв Ухилищань и 
0б% обращен сего дохода на, разные пред- 
меты по ужебной хасти. 

Доклад». Министерство Народнаго Про- 
свъшешя имло давно уже въ виду крайне стё- 
сненное положен!е Учителей въ Народныхь 
Училищахь, особенно въ Столицв, гдЪ сь воз- 
растающею дороговизною умножается ежедне- 
вно бЪдность сихъ полезныхь служителей Оте- 
чества, 

По сему убьжден1ю, еще въ 1806 году, съ 
Высочайшаго Вашего Императорскаго Величе- 
ства утвержденя, сдфлана нёкоторал прибав- 
ка противь обшаго штата Училишь, къ жа- 
лованью уфздныхь и приходскихь Учителей 
по всей Санктпетербургской Губернйи; по го- 
довые оклады ихь, включая‘и спо прибавку, 
простираются вь уфздныхь Училищахь отв. 


ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА 1. 595 
1517 


550 ло 400 рублей, а вь приходскихь оть 
250 до 500 рублей. 

Самое воздаяще, за долговременную и без- 
порочную службу имь опредфллемая пенсйя, 
по окончан1и оной, есть ‘весьма ограничена; 
ибо по Высочайше утвержденному Вашимь Им- 
‘ператорскимъ Величествомъ въ 1805 году Сен- 
тября 7 дия докладу Главнахо Училищь Пра- 
влешя, Учители Уъфздныхь Училищь за без- 
порочную и безпрерывную службу въ семь зва- 
‘нри получають при увольнеши въ пеноонъ: 
за 20 льть службы по одной третьей части, 
за 25 лть по двБ трети, а за 50 лЁть то- 
кмо полное жалованье. Вдовьг сихъ Учителей, 
въ той же соразмёрности лёть службы умер- 
шаго мужа, имфють ираво на пенс1онъ, состоя- 
ши токмо изь шестой, пли третьей части, или 
половины помянутаго жалованья; что же ка- 
сается до приходскихь Учителей, то о пенс1- 
онахъ для нихъ ине сдфлано еще положенля. 

Сколько потому съ одной стороны не пред- 
ставляется пеобходимымь умножеше содержа- 
тя Учителей во время ихъ службы, и возна- 
гражденйя ихъ по окончан!и оной, на съ дру- 
гой предпринять общую мБру для лучшаго 
обеспеченя вдругъ всего многочисленнаго клас- 
са народныхъ Учителей, по пространству Им- 
пер!и разсфянныхь, Правительству крайне бы= 
ло бы затруднительно и едва ли возможно. Ми- 
нистерства Цросвьщеня помышляло потому 
давно о способ, посредствомъ котораго, пе вы- 
ходя изь штатнаго положенйя, возможно бы- 
ло бы улучшить нЬкоторымъь образомь состо- 
яше сихъ Чиновниковъ. 

На семь оспованши Шопечитель здфшняго 
Учебнаго Округа Узаровь представиль Глав- 
ному Правленю Училищь проэкть объ уста- 
повлени самой ‘умфренной, но постоянной 
платы за ученше, на первый случай въ народ- 
пыхъ Училищахь токмо въ Столицф. Со вве- 
дешемъ оной, безь малфишаго содфйств!л каз- 
ны, не токмо поправится безь сомнфия со- 

Томъ ХХХ. 


стояше сихъ Учителей, но и самыя чт Учи- 
лища удобнфе достигать будуть большаго со- 
вершенства. 

Мъра с1я, какъ-онъ весьма справедливо изь- 
ясняетъ, оспована на всеобщемь опытв зания 
матощихся ‘великимв. предметомь народнаго 
воспитаня. Въ Германш, во Фрапци и въ 
Англйи давно извфстна с1я истина. Существо 
сего правила имфеть глубове корни въ самомъ 
правствениомь познаши сердца человфческаго. 
Увфреше, чтоза ученме въ Училищахъ не тре- 
буется никакой платы, возраждаеть нфкую па- 
губную безпечность въ родителяхь, особливо 
въ нижиемь классь, и въ разсуждених прилеж- 
паго. хожденя дфтей въ Училища и ихъ ус- 
иховь. Дьти, оть которыхъ ‘родители не 
требуютъ никакого отчета въ ихъ учеши, пре- 
паются тбмь удобнЪе совершенному, нерадънио, 
къ которому и безъ того большею частно бы- 
ваотъ наклонны. 

Всегдашиля неисправность учениковъ въ у- 
рокахь, лБнь и безпечность, производять по- 
степенно охлаждеше духа и въ самыхъ Учи- 
теляхъ, и составляють послфднюю степень 
бЪдственныхь послфдств!й ‘оть безденежнаго 
ученя въ нашихь приходскихь и Уъфздныхь 
Училищахь. Напротивъ того, когда установит- 
ся хотя самая малая плата за учене, ‘тогда 
отець потребуеть оть сына отчета въ его у- 
сифхахъ, станеть понуждать его быть приле- 
жнымь, пожелаеть оть’ него получить, такъ 
сказать, нфкоторое. вознаграждене за вноси- 
мую въ Училище плату. Учители съ одной 
стороны ободрятся лучшимь. прилежашемь сво- 
ихъ учениковь; сь другой же, если будуть по= 
лучать прибавку къ своему содержанию на 
счеть ‘производимой за учениковы платы, и 
оть того почувствують нфкоторое поправае- 
т1е вь своемь состолыйи; то устремятся съ ио= 
вымь порывомь къ’ содфиствию общественной 
нольз. Даже охотифе будуть находиться же- 
лаюцие къ занято учительскихь мфеть и при- 

50 


594 


ЦАРСТВОВАН!Е ГОСУДАРЯ 


1817 


готовлять себя къ сему состояню. И такъ ма- 
лое пожертвование со стороны родителей за 
обучене ихъ дфтей обратится въ большую 
выгоду для сихь послёднихь, въ отношении 
къ ихъ учебному образовантю. 

Главное Правленле Училищь, по таковымъ 
уважешямь, признало необходимымь положе- 
не платы за ученте, яко ‘основанное на взаим- 
ныхъ выгодахъ учащихь и учащихся и согла- 
сующее снисходительность къ умфренному со- 
стоян1ю родителей съ нужнымъ подкрЪилен!- 
емъ Учителей и Училищь; но на первый слу- 
чай предполагаеть въ исполненйи таковой мф- 
ры ограничиться введешемь оной токмо въ у- 
чебныхь заведешяхь по Санктпетербургу: 

На сей конець, согласно сь мифнлемь Попе- 
чителя Санктпетербургскаго Учебнаго Округа, 
Главное Правлеше Училишь полагаеть слф- 
дующее: 

Считая съ 1 Генваря 1818 года установить 
плату за учене каждаго ‘ученика въ народ- 
ныхъ Училищахъ въ здБшней Столиц$, а имен- 


но въ годъ: 1) Въ приходскомъ Училище ассиг-. 


нац1ями пять рублей; 2) Въ Уфздномь Учили- 
щ десять рублей; 5) Оть вольноприходящихь 
въ завшней Гимнаци 15 рублей. 

Для представлешя примёрной смёты имф- 
ющаго быть оть сего распоряженя дохода, 
можно взять за основан!е число учениковъ въ 
народныхь Училищахь въ конц 1816 года, 
которое можеть почесться не только умфрен- 
нымь, но даже малымь въ сравнеши съ дру- 
гими годами. 

Вь 1816 году въ приходскихь Училищахь 
въ Санктпетербургв находилось 1.145 учени- 
ковь, за коихъ, считая по 5 рублей, полатает- 
ся 5.725 руб. Въ уфздныхь находилось 878, 
считая по 10 рублей, 8780 руб. Вь Гимпазш 
вольноприходящихь 177, считая по 15 руб- 
лей, 2. 655 руб. И того въ годъ 17.160 рублей. 

Сверхь того полагается справедливымь, у= 
потребить на сей же предметь ежегодные про- 


центы съ подаренной Надворнымъ Совфтникомь 
Кусовниковымь 1806 года 16 Октября въ поль- 
зу Санктпетербургскихь Училищь суммы, ко- 
торой вообще съ, накопившимися по 1 Генва- 
ря сего 1817 года процентами составится 
78.702 рубли 79% копфекъ. 

(С сего капитала ежегодные проценты" про- 
стираться будуть до 5.900 рублей. 

Имфя такимь образомь въ виду ежегодный 
доходъь оть 20 до 22.000 рублей, предпола- 
гается составить изь онаго особую кассу, подъ 
назвавемь: Иасса Иародныь Уилилив 65 
Столицть, и сдфлать сл5дующее распоряжене: 

1. Отдфливь оть показаннаго здфсь общаго 
дохода сумму, получаемую за ученле однихъ 
токмо вольноприходящихь въ Гимназио, обра- 
тить ее во временное награждене собственно 
Учителямь Гимназ!и. Награжденя с1и выда- 
вать по усмотрёнио Попечителя Санктнпетер- 
бургскаго Учебнаго Округа, сь утверждешя 
Министра Просвфщен1я, не дБлая симъ Учи- 
телямь никакой постоянной прибавки къ полу- 
чаемымъ окладамь: ибо содержане ихь въ 
Гимнами увеличивается 
ежегодно изъ Государственнаго Заемнаго Бан- 
ка 5.000 рублей, положенныхь вь добавокь къ 
штатной сумм на Гимназно изь процентовь 
съ капитала 120.000 рублей, для Санктпетер- 
бургскаго Университета предназначеннаго, и 
въ обращен!и вь ономъ Банк находящагося, 

2. Остальную за симь сумму, состоящую изь 
годовой платы за учениковъ уфздныхь и при- 
ходскихв Училищь и ежегодныхь процентовь 
съ капитала Кусовникова, распредфлить сл- 


изъ отпускаемыхь 


дузощимь образомъ: а) Къ окладамь всхь У- 
чителей Уфздныхь и приходскихь Училищь 
въ (Санктпетербургв, составляющимь нынв 
12.950 рублей въ годъ; прибавить еще поло- 
вину, то есть, 8475 рублей, и оные раздфлять 
между всёми сими Учителями соразмёрно го- 
довому каждаго окладу. 6) Сверхь того опре- 
дфлить па единовременныя награжденя, по 


ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА 1. 


595 


1817 


представлено Попечителя С. Петербургскаго 
Округа, и утвержденю Министра Просвфще- 
ня, тфмь изь Учителеи убзаныхь и приход- 
скихъ Училищь, кои отличились прилежашемь 
и успвхами учениковь, 4.000 руб. в) Для со- 
ставления особой суммы на пени для уфзд- 
ныхь и приходскихь Учителей, на основанзи 
Узаконен, 4000 руб. г) На содержане домовь, 
принадлежащихь Училищамь, въ прибавокъ къ 
нынфшнему положенно 5000 руб.д) Директору 
Гимнази и Училишь къ получаемому имъ ок- 
ладу ежегоднаго жалованья 1500 рублей, еще 
1000 р. Вс с1и статьи, кромф касающейся 
‚до Гимназ1и, составляють примфрно 18.475 
руб. Могушие за симь быть остатки изъ по- 
мянутаго сбора будуть отсылаемы въ Заемный 
Банкь на приращене процентами въ пользу 
Саиктпетербургскихь же Училищь. 

Сверхь сихъ общихъ распоряжен пола- 
гается не только, чтобъ дёти осиротфвния и 
неимБюция никакихь способовъ платить за у- 
чен1е, получали, съ соглас1я Попечителя, доз- 
воленае посфщать безь платы Училища, но 
чтобъ дозволено было Попечителю употреб- 
лять часть остаточной суммы на вспоможене 
бЪднымъ ученикамь въ народныхь Училищахъ, 
оказывающимь особенную охоту и способность 
кь учен1ю. 

Таковое предположене, чрезь которое мно- 
точисленный классь полезныхь служителей 
Отечества, должень пр1обрёсть большее об- 
‘дегчене въ своемь состоянии, а народныя У- 
чилища достигнуть новой степени благоустрой- 
ства, Главное Правлеше Училищь, всеподдан- 
нише представляя на благоусмотрне Ваше- 
то Императорскаго Величества, испрашиваеть 

`Высочайшато на оное утвержденя. 

Что же касается до распространенля сей 
мёры на прочйе города вь Университетскихь 
Округахь, во всемь ли ея пространств, или 
съ приличными по м$стнымъ обстоятельствамь 
перемфнами, либо дополнешями, то на с1е тре- 


буется мнышя Попечителей тёхь Учебныхь 
Округовъ. По соображен!и представлений ка- 
ждаго изъ нихъ въ свое время ипо удостов$- 
реню на самомь опытф въ пользз нынфшнаяго 
предположеная, Главное Правлене Училищь 
не преминеть повергнуть и объ оныхъ мнЪне 
свое на Высочайшее Вашего Императорскаго 
Величества воззрёнте. 

Резолюция. Быть по сему. 

26.926. — Тоня 14. ВысочлйшЕ УтвЕР- 
ЖдДЕННЫЙ штАтТь Полицги С. ПЕТЕРБУРГ- 
ской ГУБЕРНТИ УЪЗДНАГО ГОРОДА ОрА- 
НТЕНБАУМА. 

(Смотри книгу шталповв.) 

26.921. — Понл 14. Сенлтскти. — О 
правилалтв на принятие в% залогь имтлий 
для обезпехешя казны пры винных по- 
ставка. 

Правительствующий Сенать слушали пред- 
ставлене Министра Финансовь Гурьева, въ 
которомь онъ поставивъ на видь: во 1-хъ Вы- 
сочайше утвержденнаго 2 Апрфля сего 1817 
тода Устава о питейномь сбор въ 29 Вели- 
коросс1Искихь Губершяхь $$ 41 и 42, о ко- 
личеств6 залоговъь къ принятНо оть заводчи- 
ковь подлежащихь въ обезпеченше исправной 
поставки вина и выдаваемыхь имъ впередъ изь 
казны денегь, и Учрежденя питейнаго сбора 
$$ 75 и 76, о порядкв производства торговь 
и принятйя сказанныхь залоговь; а во 2-хъ 
сближен1е времени къ открытио въ Казенныхь 


Палатахь ‘торговъ на поставку въ казну вина, 


и паконець изложивь неудобства въ возвра- 
щеши принадлежащихь казнф денегь, въ слу- 
чаф неисправности поставщиковъ, съ нфкото- 
рыхъ залоговь донынё въ обезпечене казны 
принимаемыхь и правила о принят1и впредь 
въ залогь имфн!и, которые могуть быть благо- 
надежны для обезпеченая казны по сей постав- 
кф съ 1819 года вина; просиль Правитель- 
ствуюний Сенать, по утверждеши сихъ пра- 
виль благовременно и до наступленя сроковъ 
% 


596 


ЦАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ 


1817 


торгамь, дать надяежания о принятёи въ за- 
логь имфий ипредписашя Казеннымь Пала- 
тамь Великоросс!искихь Губерн1й, въ коихъ 
имфеть быть вино на 1519 и 1820 годы по- 
дряжаемо, и чрезъ повсемфстное опубликова- 
в1е извфстить желающихь принять въ постав- 
&Б онаго участе. ПрикаАзАли; согласно пред- 
ставленю Министра Финансовъ, дабы сколько 
можно болфе обезпечить на будущее время 
казну въ благонадежности залоговь, по по- 
ставкамъ въ казну вина представляемыхь, (е- 
пать и сь своей стороны считаеть необходимо 
пужнымь постановить къ непремфнному испол- 
ненио слфдуюпия правила: /. О залогаа, кв 
приняпию дозволлемыав При производств" въ 
Казенныхь Палатахъ торговь и при заклю- 
чеши контрактовъ на поставку въ казну вина, 
припимать отъ поставщиковъ въ залогь слфду- 
юция имфийя: 4) Свободныя отъ залога дере- 
вии съ землями и угодьями, не раздфляя Гу- 
бери на классы по 200 руб. каждую ревиж- 
скую душу; заложенныя же. въ Государствен- 
помъ Банк, по свидбтельствамь опаго, въ той 
сумм$, какая причтется за исключешемь Бан- 
коваго долга, на основанйи откупныхь сь 1815 
по 1819 годъ Условий и Высочайшаго во 9 
день Февраля 1815 года. послфдовавшаго указа. 
2) Каменные вь. обфихь Столицахъ и Губери- 
скихъ городахъ состояние домы, таковыя же 
фабрики: и друг!я строенёл, желфзомь и чере- 
пицею крытыя, каменные повсемфстно вино- 
куренные заводы съ мфдною посудою: застра- 
хованные въ полныхь суммахъь, а незастра- 
хованные съ уменьшенемь. 4 части изъ оцён- 
5н, въ свидьтельствв показанной. 5) Мвдную 
на деревянныхь заводахъ посуду и друмя 
мБаныя вещи, также сь уменьшенлемь 4 ча- 
сти оцнки, въ свидьтельствь показанпой. 4) 
Наличныя деньги. 5) Билеты на вложенные 
ханиталы въ Государственный Заемный Банкъ 
и вь Сохранную казну Императорскихь Во- 


спитательныхъ домовъ, но не ипаче, какъ съ 


блапковыми надписями тфхь, кому капиталы 
с1и принадлежать, дабы, въ случав взыскашя 
по онымь денегь, когда потребуется, ме могло 
встрытиться въ томь никакого препятствия, 
такъ какъ безъь сихъ надписей Банкь и Опе- 
кунсве Совъты по правиламь своимъ вложен- 
ныхь капиталовь выдавать не могуть. 6) Би- 
легы Коммиссли погашешя долговъ на капи- 
талы, вь Государственную долговую книгу 
внесенные, на точномь основании Высочайше 
утвержденнаго въ 16 день Апрфля сего 1817 
года Устава Государственной Коммисейн по- 
ташеная долговъ. — 117. О залогажв, къ прк- 
нятйо запрещаемыь. 1. Каменные домы, въ 
Уфздныхь городахь состояние, не могуть быть 
допущены къ принято въ залогь по той за- 
труднительности, какая, въ случав взысканйя 
съ винныхь поставщиковь, за неимфшемь по- 
купателей, неминуемо должна встрфчаться въ 
выручкБ той суммы, въ какой сш домы для 
приняз#я въ залогь бывають оцфняемы. 2. 
Жельзная на винокуренныхъ. заводахь посуда 
тоже не можеть быть допущена къ принято 
въ залогь по тому, что оная, подвергшиеь по- 
жару, теряеть отъ того свою цёну. — А кавъ 
встрфчались случаи, что вь залогь прини- 
мались каменные домы безь земли, а одни 
токмо строенйя, или иизь самаго строеп1я ка” 
кая либо часть и даже одинъ въ дом ‘этажь, 
чрезь что взысканле съ таковаго залога слф- 
дующихь казн денегь дфлалось затруднитель- 
то Казеннымь 
Палатамь поставить въ непремённую обязан- 
ность наблюдать, дабы и въ числБ дозволен- 
ныхь кь принятйо каменныхь домовъ и дру- 
гихъ здашй подобнаго раздробленя отнюдь 
допускаемо не было, а представлялись бы та- 
ковыя строенйя въ залогь совокупно съ зем- 
лею и со вобми къ нимъь принадлежностями; 


нымъ и вовсе невозможнымъ, 


изь суммы же за все то строенле съ землею и 
принадлежностями, въ свидфтельствь показан- 
мой, на основан!и вышеизъясненныхь правил» 


ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА 1. 5 


> 
< 


1817 


дозволяется представлять и въ разныя мфста 
въ залогь по стольку, сколько гдф нужно, съ 
отмткою на свидфтельствЪ, сколько гдф зало- 
томь будеть почислено. А дабы о семъ поста- 
новлеши были извфстны и вс желающие при- 
нять въ поставкв въ казну на 1819 и 1820 
тоды вина участ1е, то о повсемфстномь опу- 
бликованци сего постановленля предписать Гу- 
бернскимь Правленямъ; и о томь какь въ 
оныя, такь и въ Казенныя Палаты Велико- 
россуйскихь Губерн!й послать указы» 
26.928. — Пюня 14. ВысочлдйшеЕ утвер- 
жденноЕ Положенте.— 06% отпоманди- 
‘рованйш изв Кавалерййсвияь полковз во- 
инскиеь чиновв за покупкою ремонтных 
лошадей, и о приводть оньытв кв полкам. 
Высочайше назначенная Коммисойя, удостоясь 
получить Монаршее повелён!е о составлеши 
сего положешя и входя въ соображене всфхъ 
относящихся до сего обстоятельствь, положила: 
$ 1. Для покупки полковаго годоваго ремон- 
та. откомандировывать одного Офицера, четы= 
рехь унтеръ-офицеровь и сорокъ. челов къ ря- 
довыхъ. 
$ 2. Приводъ лошадей раздфлить на два вре- 
мени: лЬтнее и зимнее; первое назначается съ 
46 Марта по 16 Октября, а послфднее сь 16 
Огтября по 16 Марта. 
$ 5. Вь лтнее время одному человфку ве- 
сти двухь лошадей, въ зимнее же только’ одну; 
почему для провода въ лЬтнее время нужно 
имфть 70, а въ зимнее 140 человфкъ, 
$4. Изь числа откомандированныхъ 4.0 че- 
ловфкь нижнихь чиновъ полагать 10 человфкь 
для разныхъ откомандировокъ; напримфрв, для 
занят!я квартирь, покупки и заготовлешя фу- 
ража, и тому подобное; 10 человфкъ для при- 
: смотра исправнаго провода въ походё, а 20 
человфкъ для самаго провода лошадей; слфдо- 
вательто 
$ 5. На все число годоваго ремонта одно- 
го полка пужно’ изь обывателей прибавить въ 


походв для привода въ лЪтнее время 50, авь 
зимнее 120 человфкь; на мфстБ же для при- 
смотра на ночлегахь и 


время по 20 человфкь, полагая безсмёиныхь 


для 


дневкахь во вслкое 
50 человфкь рядовыхь недостаточными 
присмотра и чистки 140 лошадей. 

Но сле положене относится только для воёхь 
гвардейскихь и армейскихь кирасирскихь пол- 
ковъ, легкой гвардейской кавалер!Иской диви- 
эш и артиллерли, покупаемьтхь своихь лоша- 
пей въ заводахъ; прочимь же легкимь армей- 
скимь кавалер1Искимь полкамъ, покупающимь 
ремонтъ вообще въ степяхь табуномъ для при- 
тона онпаго вышеозначенной команды весьма 
достаточно, разв полки для украшеная себл 
захотять купить часть изь заводскихь лоша- 
дей: то вь такомь случаф имъ руководство- 
ваться положешемь наравиф съ кирасирскими 
полками, расчитывая на основан!и онаго по 
числу купленныхь таковыхь лошадей и по- 
мощь для сего людей изь жителей, т.е. въ лфт- 
нее время по одному челов$ку на. дв лошади, 
а в5 зимнее на каждую лошадь по челов$ку. 

Буде же Командиры вышесказанныхъ гвар- 
дейскихь и армейскихь полковь и артиллер!и- 
скихъ роть заблагоразсмотрять покупку и 
приводъ годоваго ремонта раздфлить въ раз- 
ныя парти; то предоставляется имъ от- 
командировать по сему предмету два и боль- 
ше Офицеровь, съ опредфлешемь каждому 
столько нижнихь чиновъ, сколько по числу до- 
ставляемыхь ими лошадей, изь всей команды 
назначенной, для покупки годовато ремонта 
слЪдовать будеть, снабдя каждаго изь нихъ 
сть полка открытымь листомъ, въ коемь дол- 
жно прописать: число находящейся при немъ 
команды, количество покупаемыхъ лошадей, и 
сколько слфдуеть на маршф; равно и на мфств 
требовать въ помошь людей изъ жителей, ко- 
имь Земская и Городовая Полищя по предъ- 
явлепио открытаго листа дфлаеть нарядъ. Что 
и наблюдать Комавдирамь легкихъ армейсьихь 


598 


ПАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ" 


1817 


кавалер1искихь полков, желающихъ отправить 
Офицеровъ для покупки заводскихъ лошадей. 
26.929.—Тюня15. СЕнАТСКЕЙ, СБ ПРОПИСА- 
НтЕМЬ ВЫСОЧАЙШЕ УТВЕРЖДЕННАГО ПОЛО- 
женгя Комитета Министровъ. —О про- 
изведение изслдованйто произшествлмь 
вв церквахи, относлщимсл до ллодей дугхов- 
наго зватя, Дутовному Найальству“. 
Правительствуюний Сенать слушали пред- 
ложеше Г. Министра Юстицши ’Трощинскаго 
минувшаго Майя оть 17 числа, слёдующаго 
содержания: Оберъ - Прокурорь Святьйшаго 
Правительствующаго Синода и Главноуправляю- 
ий Духовными дёлами Иностранных исповф- 
дай Князь Голицынь, вносиль въ Комитеть 
Гг. Министровъ записку, которою онъ, по слу- 
чаю произведеннато въ Гражданскомъ вфдом- 
ств суда надь однимь дьячкомь, за оказан- 
ные имь въ церквЪ вь пьяномъь видф непри- 
стойные и буйные поступки, представляль на 
разрьшене вопросъ: свётскому, или духовно- 
му суду подлежать по дфламь сего рода, люди 
духовнаго званя? Комитеть въ журнал$ своемь 
5 минувшаго Ма1я полагалъ: по произшеств- 
ямъ въ церквахь, относящимся единственно 
до людей духовнаго званая, производить на- 
зальныя изслфдоватя Духовному Начальству, 
и когда окажется кто виновнымь и подлежа- 
щимь суду, таковаго для сужденя отсылать 
уже ‘въ Гражданское вфдомство. Государь Им- 
ператорь, по разсмотрён1и меморш Комитета, 
положеше онаго Высочайше утвердить соизво- 
лиль. О таковомь Высочайше утвержденномъ по- 
ложеши Комитета Гг. Министровь онъ Г. Ми- 
нистръь Юстицши предлагаль Правительствую- 
щему Сенату, для надлежащаго по оному со сто- 
роны его исполнен1я, присовокупляя, что о семь 
изъ Комитета сообщена ужевышиска изь журнала 
Г. Управляющему Духовными дфлами Иност- 
ранныхь исповздании. ПриказАли: для свфдешя 
и должнаго по сему Высочайше утвержденно- 
му Его Императорскимь Величествомь ноло- 


женю Комитета Гг. Министровъ исполненшя, 
кь Гг.Министрамъ, Военнымъ Генералъ-Губер- 
наторамь, Военнымь Губернаторамъ управляю- 


щимь Гражданскою частно, Сибирскому Гене- 


ралъ-Губернатору и Градоначальникамъ, въ 
Губернсвя Правленйя и Правительства и При- 
сутственныя мета послать указы, а въ Свя- 
тьйшии Празительствующий Синодъ и въ Мо- 
сковск!е Правительствующаго Сената Депар- 
таменты сообщить вфденя. 

26.950. — Поня 17. Высочайше УтвЕР- 
ЖДЕННАЯ ДОКЛАДНАЯ ЗАПИСКА ГЕНЕРАЛЪ- 
Кригсъ-КоммисаРА.— О новом способть 
кройки мундирныв вещей. 

По окончани опытовь построеня мун- 
дирныхь вещей, произведенныхь по изобрф- 
тенному особому способу кроешя, Москов- 
скаго цеха портнымь Хорунжевскимь, удо- 
стовфрясь о значительной пользё вь эконо- 
ми остающейся, оть построен1я вещей по се- 
му способу противу штатнаго положенйя, ко- 
торая простирается по примфрному исчисле- 
но оть полнаго обмундированая вобхъ вообще 
войск на 5.450.000 руб., а вь годъ 1.612.000 
рублей, ясогласно изъявленной мнф воли Ваше- 
го Слятельства, и желая, чтобы сле столь по- 
лезное изобрфтене не оставалось безв приве- 
денйя въ дфйств!е, почитаю удобнымв соста- 
вить положене о усовершенствовани закрой- 
шиковъ вь полкахь и другихь командахь в5 
слвдующемь: 

1. О снабжение портньии. 

Не приступая къ приведенйю въ точную 
опредфлительность въ сей экономи, оставать- 
ся имбющей оть новаго способа кроенйл, по- 
требно по мБрф возможности доставить пол- 
камь закройщиковь, которые имфли бы пол- 
ное познаше въ кроеши вещей по способу 
Хорунжевскаго; къ достижению сей цфли нуж- 
но будетъ назначить нынё же оть полков 
хорошихь портныхь 60 человфкъ и таковоежь 
число воспитанниковь изъ Военно-сиротскихь 


ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА 1. 399 
1817 


Отдьлеши мало способныхь къ фронтовой служ- 
65, Хорунжевсми имфя подъ руководетвомъ 
своимь сихъ людей, будеть показывать пер- 
вымь во всей подробности искуство кроешя 
мундирныхъ вещей, по способу, имь изобр- 
тенному; которые ‘и должны’ быть усовершен- 
ствованы непремёнио чрезь шесть мфсяцовь, 
т. е. кь 1 Генваря будущаго 1818 года. По 
испытан! и же ихъ въ томъ, что они получили 
полныя познаная вь семь мастерств, разо- 
слать въ каждую дивизио, а въ гвардейские пол- 
ки въ каждый по одному мастеру, а на мфсто 
сихЪ разосланныхь закройщиковъ назначить еще 
таковое же число 60 человфкъ, хорошихь же 
портныхь изъ полковь, которые равномрно 
по изучении и по испыташи, какъ и первые, 
разосланы будуть въ полки къ тому времени, 
какъ должно начинаться построене мундировъ 
къ сроку 1819 года. Воспитаннйки, которые 
поступять сь начала заведеная, должны прлу- 
чаться сперва шитью вещей, а потомъ кроеню; 
и какъ до совершеннаго познанйя своего ре- 
месла доведены они будуть къ 1819 году, то 
изъ оныхъ разсылать ежегодно по 20 чело- 
вБкъ, замфияя ихъ вновь воспитанниками; изъ 
полковь же портныхь боле брать будеть не 
пужно. По снабжеши такимь образомь пол- 
ковъ мастерами, выученными кроеню, можно 
будеть сдБлать опредфлительное положене эко- 
ном, имющей оставаться оть кроен!я вещей. 
2. О правилалв изущеная. 

Для доставлешя портнымь практическаго 
изучешя какь въ кроенфи вещей, такь и въ 
шитьВ оныхъ, должно будеть необходимо за- 
нять ихъ постройкою обмундированя. — Они 
будуть кроить и имфть мундиры и прошя 
веши для тбхъ полковъ, которымъь оные слф- 
дують по сроку будущаго 1848 года по пол- 
ному комплекту, сколько въ течени назначен- 
ныхь для изученя ихъ 6 мфсяцовь успфть 
могутъ, полагая для каждаго полка всфхъ ве- 
щей на 100 человфкь на три роста, принимая 


въ соображеше правило йзь 100 человЬкь 
большаго. роста одну’ восьмую часть, 15 сред- 
няго, четырехъ восьмыхъ части 50 и меньша- 
го три восьмыхь части 57 человфкь, и отпра- 
влять вещи с1и въ тё полки, для которыхъ 
шиты будуть, замёняя оные въ срокъ ‘того 
года; а дабы полки по принятш мундировь 
не затруднялись въ принаравливани ихъ на 
людей, что оныхь окончательно не отдфлы- 
вать, т. е. не прорфзывать петель и концы 
У воротниковь оставлять незашитыми; а ко- 
тда уже поступять въ полки, то пригнавъ ихъ 
по росту людей, доканчивають шитье; порт- 
ных же, имфющихь поступить для изученя 
въ 1818 году, занять шитьемь таковагожь чи- 
сла вещей по сроку 1819 года; а сверхь то- 
го употреблять ихъ къ построено при Ком- 
мисар!атБ вслкаго рода образцовыхь вещей. — 
Заведене сле должно состоять въ точной за- 
висимости и надзорё Коммисар1ата; а потому 
и всБ остатки оть построеная вещей должны 
поступить въ его вбдомство. 


53. О хозяйственном» заведение шо содер- 


жал мастеровьшев. 

Для производства сего нанять удобный и 
помфстительный домь и снабдить всбми во- 
обще нужными потребностями для сего рода 
мастерства. А дабы люди, для изучев!я наз 
значенные, могли быть улучшены въ содержа- 
ши, то сверхь положеннаго имь оть казны 
обмундирован!я, жалованья и провтанта, про- 
изводить ежедневно на порш!ю по 45 копфекь 
каждому, сумму вакь на наемъ дома и содержа- 
н1е онаго, также и поршю употреблять изъ 
Коммисарлата на счеть экономи оть кройки 
вещей оставаться имфющей, равномфрно изь 
сей же суммы производиться будеть покупка 
нитокъ и прочаго для шитья вещей потреб- 
наго, не требуя никакого на сей предметь 
особаго назначенля. 

#. О Хорупмевском. 
Отдавая справедливость усердю Хорун- 


400 


ЦАРСТВОВАПТЕ ГОСУДАРЯ 


1317 


жевсваго въ открыти кази$ столь полезнаго,, 


вь кройкБ мунадировь изобрётен1я, полагаю 
йать ему зваше главнаго закройщика арми 
съ чиномь старшаго вахтера и сь причисле- 
ицемъ его въ вфдомство Коммисар1атское; про- 
изводя ему вмфсто жалованья и прочаго со- 
держаня изъ той же остающейся отъ эконо- 
мш вещей суммы по числу сшитыхь здЪсь подъ 
его руководствомь вещей, съ полнаго обмун- 
дированйя одного человфка по 25 копфекъ. 

Изложивь симь мнфн!е мое, имфю честь 
все оное представить на уважене Вашего Сая- 
тельства, включая у сего исчислен!е о сумм, 
имБющей оставаться въ экономи ‘оть поваго 
способа кроешя вещей по опыту, здъеь про- 
изведенному. 

„На подлинной рукою Нажальника Глав- 
наго‹ Штаба написано: Высочайше пове- 
лВно утвердить. 

26.951. — оня 19. Высочайше ут- 
ВЕРЖДЕННОЕ ПОЛОЖЕНГЕ КОМИТЕТА Ми- 
НиСТРОВЪ.—О распоряжешляб къ продо- 
вольствйю Гижигинскиее жителей. 

Комитеть, по выслушан!и прилагаемой при 
семь записки Санктпетербургсваго Военнаго 
Генераль - Губернатора, о распоряжешяхь 
къ продовольствно Гижигиискихь жителей по 
случаю неулова у нихь рыбы; что 
на обеспечеще продовольствемь въ Камчат- 


видя, 


&5 и Гижигв находящихся  казаковъ, по- 
требно муки не болфе 2.000 пудъ, полагаль: 
производить казакамь въ Камчаткв и Гижигв 
полпый солдатом паекъ, утверждая и въ про- 
чихъ частяхь представлене Сибирскаго Гене- 
ралъ-Губернатора. 

При подписав и журнала Генералъ отъ Ар- 
тиллерш Графъь Аракчеевь объявилъ, что Го- 
сударь Императоръ, по разсмотрёни мемори 
Комитета, положене опаго Высочайше ут- 
вердить соизволилъ. 

Комитеть опредфлиль: сообщить о томь С. 


Пстербургскому Военному Тенераль-Губернато- 


Ру для падлежащаго исполненя выпискою изъ 
сего журнала, предоставивь ему относительно 
казаковь увьдомить и Военнаго Министра. 
`Записка С. .Петербургскаго Военнаго 
Гепералв-Губернатора оть 1% Гонл 1817 
года. 5 сего Тоня получено мною отношене 
Сибирскато Генераль-Губернатора, что распо- 
ряжешя Иркутскаго Губернскаго Начальотва, 
къ обеспечению продовольствя жителей Ги- 
житинскаго края по случаю бывшихь у нихъ 
въ 1815 году худыхъ рыбныхь и зв5риныхь 
промысловь, а также и оть неприбыт!я въ 
свое время въ Гижигу за противными втра= 
ми судна съ хлфбомь, кои Комитетомь Гг. 
Министровь по запискамь моимь были раз- 
сматриваемы въ засфдашяхь 25 Апрфбая, 6 
Майя, 14 Поля и 7 Декабря 1816 года, про- 
стирались по 20 Поня прошлаго. 1846 года, 
то есть до наступления удобнаго времени для 
улова рыбы, которая служить тамь первЪИ- 
шимъ средствомь къ пропиташю, что и въ 
1816 году не было входа изь моря рыбы, и 
Гижигинскими жителями оной ни сколько. не 
промышлено, отъ чего не только обитающие 
въ Гижигв и лежащихь около оной мьстахь 
обыватели и иновфрцы подверглись въ пропи- 
танёи великому недостатку, но даже и казаки 
Гижигинской команды, которые въ вей край- 
ности для подкрфиленя себя въ пиш получи- 
ли, по дозволеню Управляющаго Коммиссар- 
ствомь, изь вазны прованта по Октябрь м$- 
сяць сего 1817 года, принимая цфлый сол- 
датсши  паекъ, а не половину, какъ въ Высо- 
чайше утвержденномь въ 9-й день Апр$ая 
1812 года положени о преобразовани упра- 
влешя въ. КамчатьВ велфно производить имъ 
только половниный натурою паекь, а за дру- 
тую половину вмфиять прибавочное противъ 
прежняго” жалоганье. 

Иркутский Гражданский Губерпаторъ, полу- 
чивь о семь донесеше, хотя имфлъ въ внду» 
что по 1 Гюля 1816 года прикезеннаго въ 


ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА Т. 


4.01 


1817 


томв же году въ Гижигу хлфба для жителей 
и казаковъ съ ихъ ‘дфтьми, всего со включенлемь 
и бывшаго остатка’ оть’ 1815 года надлежало 
тамь быть до 6.000 пудъ, и что сего запаса по 
самой большей пропорлйи по 400. пудь въ мф- 
сяць‘сь отпускомъ казакамъ цфлаго пайка, до- 
статочно могло бы быть до осени сего 1817 
тода, то есть: до прибыт1я вь Гижигу судна 
съ новымь хлфбомь; но дабы болфе обезие- 
чить продовольстве тамошнихь жителей, осо- 
бливо на случай какихъ либо непредвидимыхь 
обстоятельствь,. предписаль къ исполнению 
Управляющему Гижигинскимь 
ствомъ слБдующия правила: 

1) Вь крайнемь случа сдфлать прибавлене 
казанамь кь получаемому ими полупайку, и то 
такимь образомь, чтобы продовольстне ихь 
обезпечено было до привоза изъ Охотска въ 
слёдующемь тоду новаго хлЪфба, или и далфе; 
сколько же перебрано будеть ими сверхъ по- 
лупайка, вести особый вфрный счеть для воз- 
врата при первомъ отпуск, (а въ разсуждеши 
перебраннаго прежде казаками хлфба предпи- 
сано уже было взыскать съ нихъ по казенной 
цнз деньгами, если они вь состоя и бу- 
дуть заплатить; въ случав же совершенной 
бъдности кого изь нихь, то заплатить въ каз- 
ну деньги изь пожертвованной въ 1816 году 
для Гижигинскихь жителей суммы, и отпу- 


Коммиссар- 


щенной изъ капитала Иркутскихъ тородскихь 
магазиновъ, коей по Сентябрь мсяцъ того го- 
да состояло до 4.000 рублей.) 

2) Если при соблюдеши всевозможной со- 
размфрности ие достанеть привезённой въГижигу 
прошлымъ лфтомь собственно для тамошнихь 
жителей 1.000 пудъ муки до новаго подвоза, то 
запиствовать изъ хлфба Провантскаго Депар_ 
тамента; состоятельнымь отпускать за налич. 
ныя деньги по цфнЪ, стоющей казнф; а за со- 
вершенно бфаныхь платить изъ вышеупомяну- 
той же пожертвованной суммы. Си же день 
ги, для всевозможнато уменьшен!я расхода въ 

Томв ХХЖУ. 


хлЬбф, употреблять и на снабжеше жителей 
оленями; почему всемёрно стараться къ пре- 
клонению ‘оленныхь Коряковъ на постоянное 
прикочеване ко всфмь мфстамь, куда трудень 
подвозъ хлфба, и даже въ селешя сидячихъ Ко- 
рякъ по Пенжинской губф. Въ случаЪ же не- 
достатка денегь, истребовать, сколько оныхъ 
понадобится, изъ Якутска на счеть городскихь 
запасныхь. магазиновъ. 

5) Такъ какъ по большой части въ тёхь 
мфстахь пеуловъ рыбы бываеть оть свойствен- 
ной тамошнимь жителямь лфности, то наблю- 
дать, чтобы время, удобное для’ сего промы- 
сла, не было пропускаемо, и чтобы жители бы- 
ли снабжены всфми пужными къ оному ору- 
мями. Во время же обильныхь промысловь 
стараться, заготовляемы были запасы 
въ рыб не до слъдующаго только промысла, 
какъ у нихъ обыкновенно водится, но года на 
два и болфе. 


чтобы 


Вь слфдстве сихъ распоряженйй, нын$Ир- 
кутскимв Гражданскимь Губернаторомъ `доне- 
сено: а) что къ вышеупомянутымь оставшимся въ 
прошедшемь году у Управляющаго Гижигин- 
скимь Коммиссарствомь 4.000 р. еще имь Гу- 
бернаторомь отправлено столько же на счетъ 
капитала Иркутскихь городскихь запасныхъ 
магазиновь для вспоможеня жителямь; да 
сверхъ того препровождено къ тому же Управ- 
ляющему Коммиссарствомь отъ доброхот- 
ныхъ дателей города Якутска для того же 
употребленая 556 руб. 50 коп. 6) Хотя на- 
значенныя пропорци пров1анта въ Гижигу для 
казаковь по вфдомству Провантскаго Депар- 
тамента 2.000 пудъ и для жителей 1.000 пудъ 
признаны Охотскимь портовымъ Начальствомь 
достаточными; но изъ Якутска. въ Охотекь въ 
дополнен!е къ тому еще отправлено такое же 
количество хлфба, дабы оное могло служить 
готовымь запасомь, а также и для употребле- 
я изь сего такой части, какая по обстоя= 


тельствамь признается нужною, на вспоможе- 
51 


7 


402 


ЦАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ. 


1817 


не и Камчатскимь жителямь, такъ какъь иу 
нихь можеть быть подобный недостатокъ, 
какь иу Гижигскихь, оть продолжающихся 
сряду нисколько лЬтъ худыхь промысловъ ры- 
бы и зв5ря. в) Что таковыя мфры, принятыя 
къ отвращен!ю голода, могуть совершенно у- 
спокоить высшее Правительство въ разсужде- 
ши непрАятныхь послфдствий, и что независи- 
мо оть сего Управляющий тёмъ краемь убф- 
диль нёкоторыхъ состолтельныхь обывателей 
па пожертвоваше 600 руб. а Коряковь 180 
оленей, и распорядился къ приглашению дру- 
гихъ Корявовъ на подобное пожертвовануе. 

Сибирсви Генералъ-Губернаторъ, находя всё 
означенныя распоряжешя Иркутскаго мфст- 
наго Начальства самыми крайними и необхо- 
димыми въ настоящемь случаф, испрашиваеть 
разрьшен!я: 

1) На исключен!е изъ счета того. казеннаго 
хлфба, который казаками забранъ сверхь по- 
ложенныхь имъ дачь: ибо передача имъ та- 
‘цовая сдфлана Управляющимь Коммиссар- 
ствомъ по крайней необходимости и невозмож- 
ности прокормиться имь половиннымъ пайкомъ 
во время двухъ-лфтняго неулова рыбы (самая 
большая мфсячная пропорцая хлфба для каза- 
Бовь въ ПОлНОМЬ ПАЙ и вмботВ для жителей, 
составляеть 400 пудъ.) 

2) Чтобы впредь во время безпромыслицы 
рыбы, вмфсто половинныхь, производить безь 
всякаго зачета казакамвь полныя дачи прован- 
та, или подобно послфдовавшему въ дополие- 
ше общаго о Камчаткв положешя разрёшению 
о производств прованта дфтямь тамошнихь 
казаковъ, разрёшить, чтобы казакамъ, какь въ 
Камчаткь, такь и Гижиг по прежнему. про- 
изводить полную солдатскую. дачу прованта, 
Сие послфднее, по его мнфи!о, гораздо удобнфе, 
поелику пебудеть сопряжено съ обыкновен- 


ныуи на, счеть безпромыслицы рыбы изсл$до- 
вашями и доказательствами, камя должны. 
быть по первому, и притомь не будеть ника- 
кого повода къ злоупотребленямь; да и самая 
прибавка с1я, составляя противу нынфшияго 
положентя съ небольшимъ 2.000 пудъ, не сдф- 
лаеть значительнаго расхода, но послужить къ 
благосостояню служащихь исглавную часть 
жителей составляющихь въ столь голодномь 
краю людей. 

5) На употреблене нфкоторой части капи. 
тала Иркутскихь городскихъ матазиновъ для 
вспоможеш!я отдаленнымь жителямь, терпя- 
щимъ нужду въ пропитан!и, такь какъ еще не 
утверждены представленныя имъ правила для 
Иркутскихь запасныхь магазиновь, вмбстВ съ 
чфмъ таковые случаи уже разрышалотся. (*) 

Къ сему Генераль-Губернаторъ присовокуп- 
ляетъь, что при всбхь средствахъ, предоста- 
вленныхь Губерискимь Начальствомъ Управля- 
ющему Гижигскимь Коммиссарствомь къ обез- 
печенио продовольствя тамошнихъ жителей, 
особенное въ томъ оказали пособ1е оленные Ко- 
ряки пожертвованйемь значительнаго числа. 
оленей и продажею оныхь по весьма сходной 
ц$н$. Нокакъ отъ м5стнаго Начальства; не по- 
лучено удостовфрешя о ихъ поведени и преж- 
немь образв жизни; то онь удерживается те- 
перь испрашивать имь приличныхь наградъ, 
коихь они по справедливости заслуживатоть. 

О семь имью честь представить на благо- 
разсмотрёне Комитета Гг. Министровъ. 

26.953. — Поня 19. ВысочаАЙШЕ УТВЕР- 
ЖдЕННОЕ ПОлОЖЕнтЕ Комитета Минист- 
РОВЪ. — О дозволенёш чиновникамв Путей 
Сообщеня нанимать лошадей по просе- 
ложньиив дорогам, по вольной цтьнт. 

Комитетъ, по выслушан!и прилагаемой при 
семь записки правящаго должность Главнаго 


_ (® Представленный Сибирскимь Генераль - - Губернаторомъ проэкть положен{я для Ирхутскихь магази- 


повъ вносейт, въ Государственный Совъть на разсжотрн1о, 


ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА 1. 


405 


1817 


Директора Путей Сообщен1я, о разрфшенти на 
наемь по вольной цфнф лошадей чиновникамъ 
Путей Сообщеня по проселочнымь дорогамъ, 
полагалъ: представлен1е о семь Инженеръ-Ге- 
нерала де-Воланта утвердить. 

При подписан журнала, Генераль оть Ар- 
тиллер1и Графъ Араичесвь объявиль, что Го- 
сударь Императоръ, по разсмотрфши мемор!1и 
Комитета, положеше онаго Высочайше апро- 
бовать соизволилъ. 

Комитеть опредфлиль: сообщить о томъ пра- 
вящему должность Главнаго Директора Путей 
Сообщеня вышискою изь сего журнала, къ над- 
лежащему исполнентю. 

Записка. Совъть Путей Сообщешя, имфя въ 
разсмотрфнаи дфло о снабжеши Инженеровъ 
прогонными деньгами по послфднему, 25 Фев- 
раля сего года состоявшемуся положеню, ме- 
жду прочимь не могь не обратить особеннаго 
вниманая на одинь случай по управленйю Шу- 
тей Сообщеня, ‘для котораго существующия 
доныи$ о прогонныхь деньгахь постановле- 
ня недостаточны, а именно: когда чиновни- 
ки имбють ибобходимость профзжать въ сто- 
рону оть селен въ мфста совершенно пустыя 
для осмотра и исправлешя тидравлическихь 
сооруженти, тамь состоящихь, каковы суть на- 
примфръ: Вельевскаи водопроводъ, мноме ре- 
зервуары Вышневолоцкой системы, располо- 
женные въ лфсахъ и вь дальнемь разстояши 
отьзвсякаго жительства, Сфверо-Екатерининсяй 
каналь, оть котораго первая деревня не ближе 
150. версть; и когда способъ доставать обы- 
вательскихь лошадей для профзда сего за уста- 
новленную поверстную плату, сколько исвфст- 
но, совершенно не возможенъ, потому, что обы- 
вательсмя лошади не въ состоянти, особливо 
въ рабочую пору, везти на болышое разстол- 
н1е, да‘и никакое селенте нельзя принудить 
высылать лошадей своихъ вь сторону оть боль- 
шихь дорогь версть за 50 и болфе. 

Для отвращенля таковаго неудобства, могу- 


щаго нанести иногда остановку въ предписан= 
ныхъ чиновникамь Путей Сообщеная. объ здах® 
и потрату излишнихь суммв при экстренныхь 
какихъ либо поручешяхь или починкахъ гидро: 
техническихь здании, ни малой потери времени 
нетерпящихь, я признаю, согласно мифн1ю 
Совъта Путей Сообщения, что необходимо надле- 
жить сдфлать изъят1е изъ общихь постановле= 
ий для разъёздовь Инженерныхь и другихъ 
чиновниковъ Путей Сообщеня, которые будуть 
отряжаемы по дфламь службы въ тавктя мфста, 
тдЬ нельзя слфдовать почтовыми трактами или 
тд обыкновенными проселочными дорогами 
сельскихь стантий не имфетсл, а должно нани- 
мать вольныхъ отъ одного мета до другаго ло- 
шадей; и въ такомъ случаё полагаю нужнымь 
дать разрфшен!е на наемъ слфдующаго числа 
лошадей по вольной цфиф, не ограиичиваяся уже 
положенными прогонами. 

'Таковое заключен1е мое; яко основанное на 
совершенной необходимости, яимБю честь пред- 
ставить на благоусмотрфше и утвержденае Ко- 
митета Господь Министровъ. 

26.935. — Шюня 19. 
ТВЕРЖДЕННОЕ ПОЛОЖЕНТЕ Комитета Ми- 
НИСТРОВЪ. — О мьралв кз улузшеню 
пользованя сольныль солдатв Грузии 
скаго Корпуса. 

Комитеть, по выслушани прилагаемой при 
семь записки Военнаго Министра о мБрахь 
предполагаемыхь необходимыми къ улучше- 
но пользовашя больныхъ солдатъ Грузинска- 
го корпуса. Въ засфдани 5 Тоня, утверждая 
представлеше Военнаго Министра, полагаль 


Высочайше У- 


привесть оное въ дфиство съ 1818 года, и по 
тому сумму, на с1е потребнузю, вмести в’ смё- 
ту того года. 

Но Государь Императоръ, по разсмотрёии 
меморш, замфтивъ, что служание въ Грузи 
Медицинске чины унижаются въ выгодахь 
противу опредляемыхь туда вновь, Высочай- 


ше повелфть соизволиль соразмёрить выгоды 
* 


404 


`ЦАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ 


1817 


сти; сумму же’ на» лазареты. предполагаемую, 
отпустить не въ будущемь году, а теперь. 

Бомитеть въ засвлаше 19 Поня, входя вновь 
по: сему предмету въ суждеше, призналь спра- 
ведливымь, чтобъ служашие въ Грузи Меди- 
цинск1е чиповники, сравнены были въ выго- 
‘дахъ со вновь туда опредляемыми; и потому 
полагаль: 1) всбмь вообще Медицинскимь чи- 
новникамь въ Груз1и, безь различ1я вновь опре- 
дБляющихся съ служащими уже тамъ, произво- 
дить сь будущаго года двойное жалованье; и 
2)воисполнене Высочайшей воли, предназначен- 
ные на лазаретьг въ Груз!и 20.000 руб. отпу- 
стить нын$ же изь Государственнаго Казна- 
чейства, а прочую сумму виесть Военному Ми- 
нистру въ смёту расходовь будущаго года. 

При подписани журнала, Генераль отъ Ар- 
тиллер!и Графъ Аракчеевь объявиль, что Госу- 
дарь Императоръ изволить полагать достаточ- 
нымь производить двойное жалованье всбмь 
Медицинскимь  чиновникамь, какъ нынф вь 
Груз! находящимся, такъ и впредь туда опре- 
двляемымь, когда первые прослужили уже, а 
послфдне прослужать тамь два года, исклю- 
чая впрочемь служащихь по контрактамь и 
въ наказае посланныхъ. 

Комитеть опредфлиль: сообщить выписки 
изъ сего журнала Министру Финансовъ на счеть 
отпуска нынф же въ Военное Министерство, 
для лазаретовъ 20.000 руб., а Военному Мини- 
стру для исполнен1я по прочимь статьямь Вы- 
сочайшей воли и утвержденнаго предположе- 
ня. его. 

Запнска Боеннаго Министра. Начальникь 
Главнаго Штаба. Его Императорскаго Величе- 
ства препроводиль ко мн отношене къ нему 
Командира Отдфльнато Грузиискаго Корпуса, 
Г. Генераль-Лейтенанта Ермолова, о непомёр- 
ной смертности въ н5которыхь полкахъ ввЪ. 
реннаго ему Корпуса нижнихь военныхь чи- 


новъ, и выБотВ съ тЪмь просиль меня, къ от- 
вращеню оной, принять должныя мфры. В] 


сльдь за симь получиль отъ него отношене и 
Главный по арши. Медицинскай Инспекторъ, 
Дъйствительный Статскай Совьтникъ Вилле, 
которому Г. Ермоловъ, описывая тфже обстоя- 
тельства, просиль прибавить въ каждый полкъ 
ввфреннаго ему Корпуса по одному Лекарю, 
предполагая, что небольшее число оныхь спо- 
собствовало къ увеличению смертности боль- 
пыхъ солдатъ. 

Чтобы опредфлить въ точности, кашля об- 
стоятельства упущены со стороны Медици- 
ны, которыя бы дёйствительно могли способ- 
ствовать сбереженшо людей Грузинскаго Кор- 
пуса, я предложиль Главному по Арми Меди- 
цинскому Инспектору и Медицинскому Департа- 
менту Военнаго Министерства разсмотрёть дфло 
сле во всей подробности и положить на мф- 
р т средства, кои могли отвратить неудоб- 
ства, отъ того проистекающия. 

Главный Апо рм!и Медицинскай Инспекторъ 
и Медицинск!и Департаменть Военнаго Мини- 
стерства, приступивь къ сему, нашли: 1) Г. Ко- 
мандиръ Отдфльнаго Грузинскаго Корпуса пола- 
гаеть,.что недостатокъ Врачей способствуетъ 
умпожен но смертности больныхь. 2) По шта- 
ту для вебхь Грузинскихь полковь положено 
Врачей 62 человфка; 5) теперь находится `о- 
ныхь при семь корпусБ 55 человфка, и 4) 
каждодневное число больныхь при всёхъ во- 
обще полкахь сего Корпуса никогда не прости- 
ралось свыше 2.500 человфкъ. 

Если оставить при Грузинскомь Корпусв и 
нынв состолщее число Врачей, то есть 55 че- 
ловфка, то. на каждаго МЛекаря придется по 
47 больныхь; если же пополнить 9 чело- 
вЪкъ, которыхь 
та, 


не достаеть противу шта- 
то с1е составить не съ больышимь по 40 
больныхь на каждаго `Врача, число, которое 
никогда необыкновенно вели- 
ким, и которое бы могло довести Врача до 
упущен, неразлучныхь съ должностио, си- 
ламъ цесоотвьтотвенною; изь сего они заклю- 


не считалось 


ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА 1. 


405 


1517 


чили, что есть друшя гораздо сильнфИния 
обстоятельства, которыя влекуть за собою 
необыкновенную убыль людей, и по изслфдо- 
ванно положенйя Грузинскаго Корпуса по 
‘части пользования больныхъ, они нашли: 1) 
больные полковь сего Корпуса пользуются 
большею часто при полкахъ: ибо оные, бывъ 
расположены въ весьма большемъ разстоян!и 
оть госпиталей, не имють возможности от- 
сылать туда своихь больныхь. 2) Полковые 
лазареты, по малости отпускаемыхь для нихь 
суммь, лишены возможности имфть въ такомь 
качествв пишу и одежду, бфлье и прочя не- 
обходимыя потребности, какь находятся при 
тоспиталяхь. 5) Медицинске чиновники, пе- 
реносяшие противу другихь Медицинскихь 
чиновниковъ, находящихся внутри Россит, не- 
вфроятныя трудности, 
поминутной опасности, и часто тамь бывая 
жертвою своего званйя, не имБють въ пропор- 
ци тЬхь выгодъ, которыя бы могли обезпе- 
чить ихъ на счеть содержашя; а сте 4) Есть 
причиною, что стариие Врачи, служашие при 
аругихь полкахъ, считають за наказание от- 
правлеше ихь въ Грузию, и по прибытии туда» 
теряють охоту и усерде къ служб; почему 
Военно-Медицинское Начальство находится въ 
необходимости замбщать мёста Врачей онаго 
Корпуса вновь выпускаемыми Лекарями, ко- 
торые, не имфя надлежащей опытиости, и бу- 


дучи пногда отдфльно оть полка, не могуть” 


приносить иадлежащей пользы; или же замб- 
щать оныя Лекарями, посылаемыми туда въ 
наказаше, которые для службы также не весь- 
ма благонадежны. Шо ихъ миёнио, ближайние 
способы къ сбереженно людей Грузинскаго Кор- 
пуса суть: а) для лазаретовь полковыхь опре- 
дБлить ту сумму денегь, которая по мёстнымь 
соображенямь инь окажется нужною для до- 
ставлешя больнымь тфхъ выгодь, кавь со сто- 
роны одежды, нанпаче бЪлья, пищи н веществь 
вспомогательныхь, въ аптекь при составленйи 


подвергаюниеся сами. 


лекарствь употребляемыхь и въ Коммиссар\ат- 
скомъ каталогв при госпиталяхь положенныхъ, 
какя имфеть больные въ военныхъ госпиталяхъ. 
6) Всёмь Врачамь въ Грузинскомь Корпус и 
госпиталяхь въ черт, онымь занимаемой, рас- 
положенныхь состоящимь; и 
томъ краю уже 4 года, производить двойное 


служащимь въ 
жалованье во все то время, которое они ‘тамъ 
находиться будутъ. с) Какь часто случается, 
что по причинф большой смертности, между 
Врачами сего Корпуса бывають вакантныя штат- 
ныя мега, на кои, какъ сказано выше, побы- 
лать противь воли Медиковь не можно; то для 
заохоченя ихъ равномбрно давать имъ двой- 
ное жалованье съ того самаго времени, какъ 
они туда прибудуть; изь сего исключаются 
служание тамь по коитрактамъ 
отсылаются за наказаше. 4} Жаждаго Врача, 
продолжать служешя 


и кои туда 


не желающаго больше 
своего въ Грузи или на Кавказ, если онъ 
тамь уже находился 6 лбть, переводить изь 
того края безъь задержашя, исключая послап- 
ныхь туда вь наказаше. е) Дабы неотнимать 
оть Врачей времени, которое они должны у- 
потребить на .заготовлеше лекарствъ, и дабы 
отпускъ по рецептамь быль, сколько возможно, 
точнфе соблюдаемь; то для того въ каждый 
полкь опредфлить по одному старшему 
текарскому ученику; при ономь же корпусв 


ап- 


положить, сверхъ штата, 10 старшихь фельд- 
шеровъ, коп по усмотрфнйо Корпуснаго Штабъ- 
Доктора употребляемы будуть на мфсто за- 
больющихь, равно и при отдфльныхь поман- 
дахьъ. Ё) Выгоды, кавя здфсь предоставляются 
по службь Медицинскимь чиновникам, равно- 
мерно принадлежать аптекарямь, аптекарскимь 
ученикамь ифельдшерамь; само собою разумвет 
ся, что тЪ, кои изъ Грузш и Кавказской лини 
перейдуть вь ГРоссно, получать будуть то 
жалованье, какое положено по штату для за- 
нимаемыхь ими мфстф, выдавь вирочемь имь 
прогонпыя деньги на возвратный путь по чину. 


406 


ЦАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ 


1817 


Главный по Арми Медицинский Инспекторъ 
и МедицинсвИ Департаментъь Военнато Мини- 
стерства полагаютъ, что это единственныя сред- 
ства, кои могуть поправить обстоятельства 
на счеть пользованя больныхь Грузинскаго 
Корпуса. ДонынЪ, какъ сказано выше, всегда 
опредфляются въ Грузию одинъ разв въ годь 
вновь выпущенные Лекари, или отсылаются 
туда таке, кои подпали подъ наказанле, ко- 
торые. для службы не совсбмь благонадежны. 
Если же назначить больнымь настоящее со- 
держаше и опредфлить Медиковъ, которые 
бы находили свои выгоды служить тамъ, то 
это безспорно было бы дфйствительньйшимь 
средствомь къ улучшению образа пользовашя 
больныхь и слБдственно къ уменьшено смер- 
тности, когда вирочемъ оная происходить, какъ 
полагаеть Вомандиръ Отдфльнаго Грузинскаго 
Корпуса, отъ недостатка Медицинскихь чинов- 
НиКовЪ. 

Обстоятельства сти предложены были мною 
на разсмотрьнеСовфта Военнаго Министерства, 
который съ своей стороны полагаетъ, что недос- 
тающихь въ полный комплектъ 9 Врачей попол- 
пить пынЪ изъ тфхъ, кои назначатся къ вы- 
пуску, или изъ другихь мфсть, откуда удо- 
бность позволить, замфтивь сш мфста выпу- 
скаемыми же; а впредь наблюдать, чтобъ не- 
комплекть ихъ по ‘упомянутому Корпусу, безь 
малфишаго медлен1я, пополнлемь былъ, и согла_ 
сно упомянутому мифино, опредфлить въ каж- 
дый полкъ по 1 старшему аптекарскому уче- 
пику, да сверхъ штата 19 старшихь фельдше- 
ровъ, для употребленя ихъ при упомянутомь 
Корпус, какъ въ томь мин1н сказано. Что жъ 
принадлежить до воспособлешя сверхъ штат- 
ной нужною суммою полковъ и другихъ команаъ, 
составляющихъ Грузинский Корпусь, на лекар- 
ственныя вещества, пищу, бЪлье и одежду; то 
поелику войска сего Корпуса расположены на 
большомь пространствЪ, и пользоване боль- 
яыхъ въ полковыхъ лазаретахь есть изъ ближай- 


шихъ и лучших средствъ, которыми при попе- 
чеши Командировь полковыхъ, баталлонныхь и 
другихь командъ, дЪиствительно возможно бу- 
детъ достигнуть сбереженая людей какь самаго 
важифишаго предмета: то предоставить сооб- 
раженто и благоразсуждению Г. Командира 
сего Корпуса, сколько къ прежней штатной 
опредфлительно назначить суммы полвамъь и 
другимь номандамъ: ибо по вступлени въ 
командованте ввъреннымъ ему Корпусомь, при- 
натыя имь мфры къ скорфйшему 'доставленю 
сбереженя людей, служить доказательствомь, 
что и назначенйе оной будеть имь сдфлано съ 
прямою надобност!ю, или вмфсто суммы, сколь- 
ко потребуется доставить въ натур лекар- 
ственныхь веществь, бфлья и одежды, буде 
которыхь изь 
съ вытодою казны пр1обрфсти 
можно; равномфрно въ особенности” предоста- 


нихъ въ тамошнемъ краю на 
деньги не- 
вить его же разсужденю и заключению; при- 
знаеть ли оиъ нужнымь Лекарямъ, аптекарямъ, 
аптекарскимъ ученикамъ и фельдшерамь опре- 
АФлить ту выгоду, какая въ мныши Медицин- 
скаго Департамента заключается, ‘или какую 
другую; между же тфмв къ ускоренно доста- 
влен1я способовь лечен1я больныхъ, не призна- 
но ли будеть заблаго на очеть госпитальной 
суммы, какая на нынфшиай годъ Коммиссар!ат- 
скому Департаменту ассигнуется, опредфлить 
15.000 рублей, и доставить ихъ на распоря- 
жеше Г. Ермолова, сь тфмь, чтобъ въ оной, 
на каке предметы пользованйя по его назиа- 
чентю употребится, дань быль имъ отчетъ. 
Мивнйя с1и я сообщаль Г. Начальнику Глазв- 
наго Штаба Его Императорскаго Величества, 
который меня увфдомиль, что онъ соглашает, 
ся съ мифшемь Совфта Военнаго Министер- 
ства; а потому и просилъ меня по предмету се- 
му снестись съ Г. Ермоловымъ, и по получе- 
ы1и оть него отзыва, обстоятельства с1и пред- 
ставить на разсмотрьше въ Комитеть Ми- 
нистровъ. 


ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА 1. 


407 


1847 


Почему изложивъ все с1е въ подробности, я 
относился Г. Ермолову и просиль его доста- 
вить на оное свое мифне. Е 

Г. Ермоловъ мн нын$ донесъ, что для умень- 
шензя чрезвычайной смертности въ войскахь 
Грузинскаго Корпуса, по его мифипюо ‚ пред- 
положеше Медицинскаго Департамента весьма 
основательно и благонадежно: опредфляемыя 
имъ выгоды служащимь въ Грузи Медицин- 
скимь чинамь необходимы, весьма полезно на- 
значенте въ каждый полкъ по одному апте- 
харскому ученику, и сверхь штата 10 стар- 
шихь фельдшеровь въ Корпусь. Шрисемь Г 
Ермологь замфтиль, что хотя Медицинский Де- 
партаменть и не считаеть пужнымь увеличи- 
вать противу штата Медицинскихь чиновни- 
ковъ; но онъ считаль нужнымь умножеше оныхъ, 
нотому, что кромб обыкновенныхь занят! ихь 
при полкахь, употребляются они въ караити- 
ны: ибо сосфдственныя земли рфдко бывають 
свободными отъ заразы, и предир1емлемыя на 
счетъ сей мфры предосторожности никогда не 
излилии. Весьма справедливо заключене Ме- 
дициискаго Департамента, что расположене 
войскъ на большемь очень пространствв пре- 
цлтствуеть доставлению больныхь въ госпи- 
тали, и 
ты и больнымь въ оныхь производить лучшее 
содержаше, бЪлье и проя потребности, но 
опредфлительнато положешя на сей случай не 
пужно, дабы оное не обратилось навсегда въ 
тятость казнф; но на первые три или четыре 
года; присылать въ его распоряженйе, вмфсто 
15.000, 20.000 руб. ассигнанаями, которыя и 
будеть онь употреблять тамъ, гдЪ потребует- 
ся болфе нужды, удфляя изъ того часть и Аля 
Кавказской лин; по истеченыг же четырехь 
ть, или. совсёмь не потребуеть онъ сей суммы, 
илн знатно. уменьшить опую: ибо нынфшнею 
весною опредлены будуть имь мфста для не- 
премннаго. войскь пребывая, которыя избе- 
рутея, сколько возможно, самыя здоровыя, и что 


что нужно улучшить полковые лазаре-. 


онъ надфется исподоволь устроить казармы, 
выфсто землянокь, которыя убивають людей; 
къ сему оиъ присовокупляеть, что все. его вни- 
манзе обращено будеть на устроеше хоро- 
шихь полковыхь. лазаретовь, и полки, будучи 
нераздфлены: въ своемь состав, или имфя въ мф- 
ст болышя части, будуть боле имёть удоб- 
ства хорошо, содержать больныхь и лучшии 
имфть за ними присмотръ. Онь нашель уже 
средство оставить нфкоторыя: изъ самыхь ублй- 
ственныхь мфсть, другя таковыя по невозмо- 
жности ихъ оставить, займегь онъ несравнен- 
но меньшимъ, нежели теперь, числомь звойскъ. 
Заведене хорошихь дяя солдать жилищь и 
боле внимандя въ выбор лагерныхь мфеть 
на знойное время въ. здБшнемь климат, въ ко- 
торое наиболёе: зараждаются болфзни, сдфла- 
ть ощутительную перемфну» 

Разсмотрфвъ здЪсь изложенивтя мнфийя: Глав- 
паго по арм Медицинскаго Инснектора и 
Медицинскаго Департамента. Воепнаго: Мини- 
стерства, а тавже-отзывь Г. Команйира От- 
авльнаго Грузинскаго Корпуса; я съ своей сто- 
роны нашель, что оныя: совершенно. соотвфт- 
ствують тфмъ м6рамь, кои’ предпринять слф- 
дуеть въ улучшению пользовашя’ больныхь 
солдатъ Грузинскаго Корпуса: ибо. нельзя: не 
допустить. что. чиновники, которые служать 
въ сихъ мбетахь изь одной‘ необходимости, и 
можеть быть, считая себя жертвою. своего зва= 
тя, теряютъ усерд1е къ служб и’ то. спокойн 
стве духа, которое: служить порукою. въ ус- 
пЪхЬ вольаго дфла, равномфрно, если достае 
вивъ чиновникамь здфеь опредфленныя выго- 
ды, но не доставить больнымь пособйя въ пи- 
шф, одежд, бёльБ и прочихь. необходимыхь 
въ пользован!и потребностей, то. и: самое усер- 
д1е должно будетъ. остаться безь: дфйствя, или 
по крайней м5рф, не можеть имьть-всёжь тбхь 
выгодныхь послфдетви, какля’ оть соединеня 
сихъ средствь, безъь сомнёш! я, произойдуть; въ 


семь убЪждеши я имбю честь обстоятельства 


408 


ЦАРСТВОВАН1Е ГОСУДАРЯ 


1817 


с1и представить на блатоусмотрфнае Комите- 
та Гг. Министровь, и къ тому присовокупить, 
что суммы потребуется прибавить кь нынь 
отпускаемой, считая въ каждомъ полку, бата- 
л1онахъ, Артиллер1искихь ротахъ и госпита- 
ляхь полной комплекть Лекарей, также апте- 
харей, гезелей и аптекарскихь учениковъ, а 
полагая сверхъ того 10 фельдшеровь для все- 
то Корпуса, которые, канъ сказано выше, бу- 
дуть употребляться по’усмотрён1ю, и въ каж- 
домъ полку иАртиалер!иской бригад по одному 
аптекарскому ученику, до 76.156 рублей, да 
на первые три или четыре года, для устрой- 
ства лазаретовь, какъ увфдомляеть Г. Ермо- 
ловь, 20.000 рублей, и того 96.546 рублей. 
26.954. — Поня 21. Свнлтсктй, съ про- 
ПИСАНТЕМЬ ВЫСОЧАЙШЕ УТВЕРЖДЕННАГО 
положентя Комитета Министровъ.— О 
плателть прогоновз по Курляндской Гу- 
бернёш за обывательстя лошади по 11% 
коп. серебром н@ лил. 
Правительствуюний Сенать слушалирапорть 
Санктпетербургскаго Военнаго Генераль-Гу- 
бернатора, что Рижеви Военный Губерна- 
торъ, по случаю того, что Высочайше утвер- 
жденнымь положенлемь Комитета Гг. Минист- 
ровъ 9 и 25 Генваря сего тода опредфлено, 
за обывательскля подводы исключительно по 
Бьлостокской Области платить прогоны, не въ 
равной мёрЪ съ прогонами за почтовыхъ ло- 
шадей взимаемыми, но только по 11% коп. се- 
ребромь за каждую лошадь на милю, на томъ 
основан! и, какь ‘таковый платежь существо- 
валъь тамь при Прусскомь Правительств$; от- 
носился къ нему, что сдбланное по ББлосток- 
ской Области ограничеше въ платежб за обы- 
вательскя подводы прогоновъь по 11% коп. се- 
ребромь на милю, онь находить нужнымь рас- 
пространить и на Курляндскую Губернио, 
оставляя впрочемь платимыя въ оной за поч- 
товыхъь лошадей прогоны на прежнемь осно- 
ван1и, до издания новаго о почтахь учрежде- 


> 
^ 


в1я, на что и пспрашиваль разрфшеня, изъяс- 
няя при томъ, что въ противномь случаб по 
указу Правительствующаго (Сената оть 50 
Апрёля 1846 года за требующйяся для войскъ 
обывательск1я подводь, должно платиться тамъ 
по 50 коп. серебромь на милю за каждую ло- 
шадь. Отношене с1е имь Военнымъ Генералъ- 
Губернаторомь было внесено па уважене Ко- 
митета Гг. Мипистровь, который журналомь 
своимь, 5 Апрёля сего тода удостоеннымъ Вы- 
сочайшаго Иго. Императорскаго Величества, 
утвержден!я, положиль: постановлеше о про- 
тонахъ по Бфлостокской Области за обыва- 
тельск1я подводы, распространить и на Кур- 
лянд!ю, согласно съ представленемь Рижска- 
го Военнаго Губернатора. О таковомь Высо- 
чайше утвержденномь положении Комитета, 
онъ Военный Генераль-Губернаторь доносиль 
Правительствующему Сенату, для: обнародова- 
шя онаго повсеместно. ПринАзАЛи: о семь 
положеши Комитета Гг. Министровь, Высо- 
чайшаго утвержден! я удостоенномъ, о распро- 
странеши на Курляндию постановленля, о про- 
гонахъ по Бфлостокской Области за обыватель- 
свя подводы, дать знать: всёмь Министрамъ, 
Государственному Контролеру, Военнымь Ге- 
нералъ-Губернаторамь, Начальникамъ Губер- 
наи, Губернскимь Правленямъ и Присутствен- 
нымъ мфстамь указами, а СвятБишему Прави- 
тельствующему Синоду и Московскимъ Сената. 
Департаментамь вБденйями. 

26.9535. —Тюня 21. Именный, данный 
Придворной Конторз, с ПРИЛОЖЕНТЕМЪ 
ШТАТА ДворА Его ИмпЕРАТОРСКАГО Вы- 
сочиствл Великаго Князя Николля Па- 
ВЛОВИЧА. 

(Смотри книгу штатов.) 

26.956. — Поля 214. Свнлтский.—О вла- 
сти Совъстныаь Су’довь требовать под- 
судимьылв изв Уголовные Палалтв. 

Правительствующуй Сенать въ’ Общемь С. 
Петербургскихь Департаментовъ Собранйи слу- 


ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА 1. 


409 


Е 1817 


шаль дфло, заключающее въ себв слёдующия 
обстоятельства: Чиновникь, находящтйся подъ 
судомь въ Санктпетербургской Утголовной' Па- 
лат, подалъ въ Совфстный Судъ прошене, въ 
коемь изъясняя, что онъь 11 Марта 1816 года 
взять Полицзлею и отосланъ въ Палату Утолов- 
наго Суда, изь которой, по продержанш его 
въ кардегардли Губернскаго Правленя, от- 
правленъ 14 числа въ Градскую тюрьму, гдЪ 
и содержится подъ стражею, а допроса ему 
Палатою не учинено и не объявлено ему о при- 
чинв ареста, —просиль о вытребован!и его въ 
Совфстный Судь. Сей Судъ, руководствуясь 
401 статьею Въысочайшаго о’ Губернаяхь Учре- 
жден1я, посланнымь въ Уголовную Палату 
сообщенемь, ‘требоваль къ себ присылки со- 
держащагося подъ стражею, если онь со- 
держится не въ оскорбленли особы Его Импе- 
раторскаго Величества, не но’ измфн, не по 
смертоуб1иству, не по воровству или разбою, 
съ прописанлемь причинъ, для коихъь онь со- 
держится подъ стражею и не допраншиванъ, 
Но Палата хотя доставила Совфстному Суду 
свфдеше, что подсудимый взять подъ стражу 
по отобраши уже оть него отвфтовь; одна- 
кожь несчитая вь обязанности удовлетворять 
подобныя требованя Совфстнаго Суда, кото- 
рыя, по мибн!ю ея, относятся до нижнихь При- 
сутственныхе мбстъ, подсудимаго въ тоть Судъ 
не отправила, а вошла съ представленемь въ 
Правительствуюнщй Сенать, испрашивая по 
настоящему предмету разр$шенйя, 0 чемь и 
Соввстный Судь также прислаль рапорть въ 
Правительствующий (Сенать, —Завонами поста- 
новлено, а именно Высочайшаго о Губершяхь 
Учрежденя въ статьяхь: 401, буде кто при- 
шлеть прошене въ Совфстный Судъ, что онъ 
содержится въ тюрьмв болфе трехь дней, и 
тв три дни не объявлено ему, за что содер- 
жится въ тюрьмв, или что онъ въ тб три дни 
не допрашиванъ; тогда Совфстный Судь по’ по- 
Лучени таковаго прошен1я, невыходя изъ при- 


Томь ХХХ. 


сутствя, долженствуеть послать повельше, 
чтобъ таковый содержаш!йся въ тюрьмь, буде 
содержится не въ оскорбленйи особы Импе- 
раторскаго Величества, не по измфнф, не по 
смертоублиству, ме по воровству или разбою, 
быль присланъ и представлень въ Совфстный 
Судъ, обще съ прописашемь причинъ, для 
которыхъ содержится подъ стражею или не 
допрашиванъ, Повелфная Совфстнаго Суда въ 
семь случа должны быть исполняемы не мёш- 
кавь ни часа, гдБ получены будуть, подъ взы= 
скантемъь пени трехъ соть рублей сь Предсф- 
дателя, да по сту рублей съ Засфдателей, буде 
гдф въ судебномъ мфстф болфе сутокъ оставять 
оныя безь исполненйя; на дорогу же кладется 
срокъ по двадцати пати версть на день. По 
представлени къ лицу Совфстнаго Суда въ 
тюрьмв содержащагося, буде Совфстный Судъ 
усмотрить, что проситель содержится не въ 
оскорбленши особы Императорскаго Величе- 
ства, не по измфиЪ, не по смертоуб1иству, не 
по воровству или разбою; то бовфстный Судъ, 
не выходя изь присутств я, прикажеть содер- 
жащагося въ тюрьмб освободить на поруки, 
цакь о его поведенйи, такь и о предотавлени 
его къ тому Суду вь той Губернйи, которой 
онь самь избереть, куда и дфло его Совфст- 
ный Судь отошлеть, и таковаго правомъь Со- 
взетнаго Суда изъ тюрьмы” освобожденнаго, 
по тому же дфлу вь друг И разъь въ тюрьму 
посадить никто уже да не дерзнеть, прежде 
рЬшенля его дфла, дло же его кончить, какъ 
законами повелБно. Буде же Совфстный Судъ 
усмотрить, что проситель содержится въ вы- 
шеписанныхъ винахъ, а именно: въ оскорблени 


особы Императорскаго Величества, по измёнь, 


по смертоуб1иству, по воровству или разбою, 

по которымь и присылать не должно, или же 

проситель Совфстному Суду ложно написаль, 

что три дни содержится, и ему не объявлено, 

за что; и онъ не допрашиванъ, или порукъ по 

себЪ не дастъ и не представить, тогда Совфст= 
52 


410 


ЦАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ 


1517 


ному Суду надлежить возвратить просителя въ 
тюрьму пуще прежней. 4350: Совфстный Судь, 
когда по дламь законная пужда случится, сно- 
сится сообщенями, прописывая законныя при- 
чины, съ Палатами, Верхними Судамии Губерн- 
скимъьМагистратомь, той или другой Губернйи, 
авъпрочя мста пишеть предложенйя и отьнихь 
принимаеть увфдомленая. ПриклазАЛИ: по 
точнымь словамь Высочайшаго о Губершяхь 
Учрежден1я 401 статьи, Правительствующий 
Сенатъ полагаетъ, что Совфстные Суды имфють 
право требовать подсудимыхь и отъ Утолов- 
ныхь Палать, не посылая только кь.нимь по- 
вельши, а сносясь, по силБ 450 статьи тогожь 
Высочайшаго о Губерн1яхъ Учреж дешя, сообще- 
шями; и для того учинивь Санктпетербургской 
Палать Утголовнаго Суда надлежазщее по сему 
предмету предписан1е, дать знать объ ономъ 
для единообразнаго исполнен1я и всбмъ про- 
чимь Уголовнымъ Палатамъ указами, съ тфмь, 
чтобы онф требованая Совфстныхь Судовь, 
производимыя на основани вышеозначенной 
401 статьи Высочайшаго о Губертяхъ Учреж- 
деная, удовлетворяли неупустительно. 

26.951. — Тюня 29. Высочайше УТВЕР- 
ждЕННОЕ ПоложЕентя.—О комплектование 
Отдьльнаго Корпу’са Внутренней стражи. 

Комплектованле ОтдБльнаго Корпуса Вну- 
тренней стражи раздфляется на общее и на 
частное, и соединяется съ комплектованлемь 
подвижныхь инвалидныхь роть и съ снабже- 
н1емь нижними чинами разныхь по Государ- 
ству мёсть и заведений. 

{. О комплектовалём общем. 

1. Общее комплектовавше Отдфльнаго Кор- 
пуса Внутренней стражи дфлается одинъ разь 
вЪ ГОДЪ. 

2. Для сего предоставляются оному Корпу- 
су изъ всвхь армейскихь конныхь и пъшихь 
полковъ, Артиллер!Искихь роть и разныхь 
наименований командь вБдомства Артиллераи- 
скаго, Саперныхь и Шонерныхъ-батал1оновь 


и вообще Инженернаго Корпуса, нижше чи- 
ны, признанные неспособными по состоянию 
здоровья ихь кь продолжен1ю полевой служ- 
бы, также нижые чины и морскаго въдомства 
по Высочайшему указу, 15 Декабря 1816 го- 
да состоявшемуся. 

5. Си неспособные (кромБ морских) не- 
медленно послв Инспекторскихь смотровъ от- 
правляются отъ всфхь войскь на ихъ родину, 
но не прямо въ тамошийе внутренне тарни- 
зониые батамоны, а къ Окружнымь оныхь ба- 
таллоновь Генераламь, и ‘съ тфмь вмфетВ по- 
сылаются своимъ порядкомь въ Инспекторокий 
Главнаго Штаба Его Имнераторскаго Вели- 
чества Департаменть вЪдомости, сколько ихъ 
оть какихь полковь и командъ вь какл имен- 
но округи отправлено будетъ. 

4. Окружные Генералы Внутренней стра- 
жи распредфляють сихъ нижнихь чиновъ, ру- 
ководствуясь силою Высочайшаго указа 2 Фе- 
враля 1815 года послфдовавшаго, т. е. наз- 
начають ихъ на мфста ихъ родины способ- 
ныхь къ гарнизонной служб» во внутренше 
гарнизонные батал1оны, а неспособныхь къ 
оной въ служашия и неслужашйя инвалидных 
команды. 

5. Если въ которомъ округё способныхь къ 
гарнизонной службЪ, нижнихъ чиновь будеть 
однфхъ Губернаи болфе, а другихь менфе, чрезъ 
что одни внутренне гарнизонные баталлоны 
того округа могли бы имбть ихь сверхъ ком- 
плекта, а друге напротивь не могли бы быть 
и Укомплектованы: то Окружный Генераль 
оставляеть с1и послёдыйе баталлоны неком- 
плектными до будущаго года, когда по его 
разсмотрн1ю некомплекть таковый терпимв 
быть можеть; при неотложной же надобности въ 
укомплектован1и представляеть Командиру От- 
дФльнаго Корпуса Внутренней стражи о пе- 
реводВ вь с1и баталлоны вовхь нижнихь чи“ 
новь, кои изъ отданныхь въ службу сь та- 
мошнихь Губернйй оставались бы въ другихь 


ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА 1. 


411 


1817 


внутрелнихь гарнизонныхь батал1онахь; а не- 
достающее и за симъ уже распоряженемь число 
назначаеть изъ помянутыхь излишнихъ людей, 
сь наблюденемъ того, дабы они были. сосфдст- 
венной Губерши и поступили въ одну брига- 
ду сь тмь баталономъ, вь который надлежа- 
ло бы опредфлить ихъ по 4 пункту сего По- 
ложеня, и симь самымъ сближаеть ихъ съ 
своею родиною, дабы посл, когда они сд$ла- 
ются неспособными къ продолжению службы въ 
баталонахь, помфстить уже ихь на родину 
въ инвалидныя команды. 

6. Внутреннйе гарнизонные баталоны и 
инвалидныя команды тфхь Губернай, кои не 
несуть рекрутской повинности, комплектулот- 
ся нижними чинами на основанти Высочайша- 
то повелёнля оть 28 Ноября 1816 года, и 
могущими оставаться въ излишествв за уком- 
плектованемьъ прочихь батал1оновь, одну съ 
ними бригаду составляющихъ. 

7. Тане нижн!е чины уфздныхь инвалид- 
ныхъ командъ, которые чрезь выгоды жизни 
вь своихъ семействахь, или при родственни- 
кахъ могли укрфииться въ здоровьВ. и стать 
способными къ гарнизонной службф, перево- 
дятся во внутренне гарнизонные батал1оны 
своихъ Губерши, а при возобновлени немо- 
щей обращаются опять въ т же команды. 

8. Если бы встр$фтился когда недостатокъ 
въ людяхь на укомплектовае внутреннихъ 
гарнизонныхь баталоновь и инвалидныхь 
хомандъ, значущихся въ 5 и 6 пунктахъ сего 
Положен1я: тогда Командиръ Отдльнаго Кор- 
пуса Внутренней стражи входить предста- 
влешемь о семь по установленному порядку 
для особеннаго распоряженйя. 

9. Что касается до Внутренней стражи, къ 
составу Отдфльнаго Сибирскаго Корпуса при- 
численной, то она комплектуется пепосред- 
ственно изь войскь одного сего Корпуса, по- 
тому, что вь войскахь сихь находятся люди, 
нан взятые въ службу изь тамошняго края, 


или отправленные туда въ видф наказания; 
слБдовательно первые по мБр возможности 
сближаемы будуть съ своими жилищами при 
опредБлени- во Внутреннюю стражу, а по- 
слван1е сами себя лишили права на подобную 
выгоду. 

41. О комплектование «астном». 

10. Выздоравливающие изъ госпиталей ниж- 
зе чины, которые по производимымь каждый 
мфсяць, на осповаши принятыхь правилъ, 
свидфтельствамь признаны будуть ;неспособ- 
ными къ полевой службф, высылаются прямо 
изь тоспиталей на ихъ родины къ Коман- 
апрамь зпутреннихь бата- 
ллоновь, 

11. Окружные Генералы тфхъ округовъ, къ 
баталонамь коихь прибудуть с1и неспособные, 


тарнизонныхь 


получая объ нихь рапорты баталлонныхь Ко- 
мандировъ, поступають въ распредфлени ихъ 
сообразно 4, 5 и 6 пунктамь сего Положенйя. 

ТЕ О комплектование подвижные ин- 

валидныев ротие, 

12. Подвижныя инвалидныя роты, приар- 
зпяхь и Отдфльныхь Корнусахь находящя- 
ся, комплектуютсл на основанйи Положеная о 
Военныхь госпиталяхь 51 Марта 1816 года. 

15. За тьмь непринадлежания арм ямь и 
корпусамь подвижныя инвалидныя роты при- 
числяются къ гарнизоннымь полкамь и внут- 
реннимь гарнизоннымъ баталонамь по роспи- 
сантю, при семь прилагаемому. 

14. Роты, къ Внутренней страж причисляе- 
мыя, комплектуются по распоряжен1ямъ Окруж- 
ныхъ Генераловь изъ остающихся излишни- 
ми за укомплектованемь внутреннихь гар- 
низонныхь батал1оновь нижнихь чиновъ, не 
смотря, отколь бы они ни были родомь; но 
когда сдфлаются неспособными оставаться на 
службЪ вь сихъ ротахь, въ то время помфща- 
ются уже они въ инвалидныя команды тхъ 
уБздовъ, изъ которыхъ отданы въ рекруты. 

15. Причисляемая къ Сибирскому Отдфль- 


* 


412 


ному Корпусу подвижная инвалидная полурота. 
комплектуется по распоряженю Командира 
того Корпуса, согласно 9 пункту сего Поло- 
женя, 

16. Комплектоване сихъ роть производит- 
ся единожды въ годъ. 

ТУ. О снабжении нижншиие чинами раз- 
ных по Говударству мъъсть ш заве- 
ден. 

17. Сторожа къ разнымь Присутственнымъ 
мфстамь и заведенямь гражданскаго вфдом- 
ства, въ Губернскихь и уфзадныхь городахь 
находящимся, при коихъ положено быть имъ, 
даются изь инвалидовь Внутренней стражи 
тБхь Губернаи и уфздовь, гдв состоять си мф- 
ста и заведеня, потому, что чрезь @1е во пер- 
выхь не удаляются они отъ своей родины; а 
во вторыхь сдБлавшись неспособными быть 
тамь, могуть сь удобностйю поступить обрат- 
но вь инвалидныя свои команды; а подобнымь 
мфстамь въ обфихь Столицахь даются ниже 
чины противь того, какь сказано въ 14 пунк- 
т о подвижныхь инвалидныхь ротахъ. 

18. Въ счетчики, вахтера, курьеры, служи- 
тели Коммиссарлатсве и Провантсь1е, поч- 
талоны, объфздчики, полицейская и пожарныя 
команды, къ Ассигнацлонному Банку сь его 
Конторами и къ карантинамь, даются ниже 
чины оть Отдфльнаго Корпуса Внутренней 
стражи одинь разь въ годь, изь остающихся 
излишними по округамъ за укомплектовантемь 
внутреннихь гарнизонныхь баталлоновь; а 
ежели бы не было излишнихь, то по настоя- 
н1ю надобности отдфляются и изъ тёхъ, кои 


ЦАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ 
1817 


для самыхъ баталоновъ будуть предназначены, 

19. Си нижше чины не могуть быть уволь 
няемы въ отставку оть тЬхь мфеть иначе, 
какъ по прослужени установленнаго 25 лфт- 
няго срока. Ежели же придуть не вь состоя- 
в1е со стороны здоровья ихъ служить при 
оныхь м5отахь, то отправляются къ Коман- 
дирамъ внутреннихь тарнизонныхь батал1о- 
новъ въ свои Губерыйи, для помфщен!я вь ин- 
валидныя команды ихъ уфздовъ. 

20. Вс$ сш мёста о надобности имъ въ 
нижнихь чинахъ, должны чрезь главное свое 
начальство доставлять въ Инспекторскай Де- 
партаменть Главнаго Штаба Его Император- 
скаго Величества вфдомости не позже 4 Сентя- 
бря, дабы можно было Департаменту, сообра- 
жаясь съ доходящими къ нему свфден!ями, какъ 
о наличномь числь людей по округамь Вну- 
тренней стражи, такъ и о людяхь, отправля- 
емыхь въ оныя войсками, по 5 пункту сего 
Положеня успёть сдфлать распоряжене объ 
удовлетвореши таковой надобности ко време- 
ни прибыт!я сихь послфднихв людей. 

Г. О нижнамев виниыов Морскаго втъдом- 
ства. : 

21. Передаваемые по Высочайшему указу, 
15 Декабря. 1816 года послёдовавшему, оть 
Морскаго Министерства въ сухопутное вфдом- 
ство нижн1е чины, сводятся изь Балт?йскихь 
портовь въ Санктпетербургь, изь Архангель- 
скаго порта въ Москву, и обращаются па у- 
комплектоване пожарныхь командъ; а изъ про- 
чихь портовь назначаются преимущественно 
къ ближайшимь карантинамъ. 


ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА Г. 
1817 


Литера Б. 


„Литера -А. 


РОСПИСАНТЕ 
Отдьльнато Корпуса ВнутреННЕЙ СТРАЖИ. 


РосписАнтЕ подвижныхь инвалидныхъ РОтЪ 
НЕПРИНАДЛЕЖАШИХЬЪ Армтямъ и Отдзльнымъ 
КорпусАМЪ. 


Зваше ГубершИ, кои по 


22 1юня 1817 года. 


состояния при корпусныхь и дивизюнныхь тоспишаляхь 
и резервныя, показывающся цо общему росписанйю арыйи 


Бфлостокекой -....,. 


5 ОКРУГЪ. 
‚ Подъ начальствомъ Ге- 


Батамоны и, полки, при- состоянйо вънихь внуш- 
РН ВЕ НЕ ВИНЕ ЕВЕ численные кб округалив. | Реннихь башазмюоновъ вхо- 
дяшьъ въ сосшавъ округовь, 
Роты. ТГдъь находятся. Куда причисляются. 
1 ОКРУГЪ. 
№ 1 Подъ начальствомъ Ге- 
-— 2 Пры 2 Кадетскомъ й ы , нералъ - Маора Миллера. 
— 3|| Корпуе6. о Квартира въ Новфгород%. 
— 4При С. Петербургской на? 
Провантской Комис- > я. Блталгоны: 
— 5 би. зы Е Петрозаводской ...... | Олонецкая. 
— 6 (При Александровской РНЕ Выборгской. .......- | Финаяндекая. 
— т аи рЬ. оваы в Я ты С. Петербургской.....| С. Петербургская. 
— 8 я Новгородской. ....:..| Новгородская. 
= При Сестрорцкомъ о ЕЯ Ревельской.........| Эстляндекая. 
Оружейномъь завод: аня 2 Рижской. (+... .:.... | Лизаяндская. 
—- 16| Въ Нарвё....... НЯ Аренсбургской на поле- 
-— 10| — Москвф при Двор- Къ Московскому вну- || домь содержан .....| Лихляндская, 
цовыхъ зданяхь .. ы Архангелогородскай 3 ба- 
12| При Павловской су тал. полкъ ва полевомль 
конной хабрикь... треннему гарн. батал. содержании .........4 Архангельская. 
— 11| При Тульскомь оруз | Кь Туаьскому вну- 
-— "71| жейномл, завод. треннему гар. батал. 2 ОКРУГЪ. 
|-- 13|] При Екатеринослав- Къ, Екатеринославско- Подъ назальствомъ Ге- 
ской суконной забри- нералъ-Ма1ора Гладкова. 
КВ. есть. |) МУ ВНУТРеННемУ ГаР- || Кзартира въ Твери. 
— 15] Въ Креоков8 при Ком- низонному батал1ону. 
мисар1атскомъ Депо. Блтлагоны: 
— 14| (При Ижевекомъ ору- | Къ Вятскому внутрен- Тверской. ...-....| Тверская, 
— 4 лы заводВ...| нему гар. баталюну. || Псковской. ......-.-.| Цоковская. 
— 15 и заводахъ по Ир- | Кь Иркутскому гар. Витебской..........| Витебская, 
96 ой Туберн!и. . | полку. Митавской .........| Кураандская, 
'-— 19], При Архангелогород- | Къ Архангелого р од- 
* скомъ Виа С о аЬЕ: Е й ЗОКРУГЪ, 
Казанск. | Къ Казанскому гар. Подъ начальствомъ Ге- 
|-— 55|При госпи-| & роты. | полку. : нералъ-Ма1ора Мицкаго. 
таляхъ, Омскомъ | Кь Омскому гар. пол-= || Квартира въ Калуг$. 
3 роты. | ку. х 
ри ое Херсонск. Къ Херсонскому вну- Блтллтоны: 
— 56 тадяхъ, РОтЕС Калужской........, | Калужская. 
ОЕ: треннему гар. батал. | Споденской.........| Смоленская, 
В ОДНА тете т ты ее Къ Таврическому вну- || Могилевской ........ Е 
Фанагор!йскомъ го- СЕ" а В 
Е, треннему гар. батал, || Виленской ......... иленская, 
— 65 Половина роты при | Къ Тульскому вну- 4 ОКРУГЪ. 
д проеме тар. бына || Подь мотааштомь Гы 
[ роты, треннему гар. бат, ораль Мора АроенвсЕа 
— 23] При госпа|Вобруйск.| Къ Минскому вну- АОН 
таляхъ. { роты, треннему гар. батал. Блтлатгоны: 
Перновск. КъРижскому внутрен- Тульской -:.:...... | Тульская. 
ворот: нему гарн. батал.- Орловской. -........| Орловская. 
Вс же прочя армейсь!я подвижныя инвалидныя Рошь, ЧернисовеЕонь ов Ен 
Гродненской. ...;.... | Гродненская. 


Область Бълостокекая. 


414 


ЦАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ 


1817 


нералъ = Ма1ора Кох1уса. 
Квартира въ Курск5. 


БРлтал1оны: 


Курской „+... Курская. 
Харьковской .. Слободско-Украинская, 
Полтавской... Полтавская. 
К1евской. ...-- Кевская. 
Житомирской. - Волынская, 

-6 ОКРУГЪ. 
Подъ начальствомъ Гене- 
ралъ = Мара Фонъ- Ди- 
стерло. Квартира въ, Ека- 
теринослава%. 

Блтллтоны: , 
Екатеринославской ....| Екатеринославская. 
"Таврической :.....* Таврическая. 
Херсонской ....*-.- Херсонская. 
Каменень-Подольской . Подольская. 


Кишеневской. .....* Область Бессарабская. 


| ОКРУГЪ. 


Подъ начальствомт, Гене- 
ралъь-Ма1ора Князя Уру- 
сова. Квартира въ Яро- 
славаЪ. 


Блтлахоны: 


Вологодской ....- Вологодская. 
Я рославской .-..- Ярославская. 
Костромской. ...-Ъ Костромская. 
Вятской... .. Вятская. 
Пермской ....- Пермская- 
Нижегородской ‘нижегородская. 
Владим:рской + Владимирская, 
Московской .....- Московская. 
Казанской 2 баталонной 
полк +. -:...... «| Казанская. 

8 ОКРУГЪ. 
Подъ начальствомъ Гене- 
ралъ-Мазора Русанова, 
подъ судомъ; а вмфето его 
командуетъь Полковникъ 
Румянцовъ. Квартира въ 
Воронеж. 

Блтлахоны: 
Рязанской... .... Рязанская. 
Тамбовской .... Тамбовская. 
Пензенской... Пензенская. 
Саратовской .. Саратовская, 
Симбирской. .. Симбирская. 
Узимской. ... Оренбургская, 
Воронежской .. Воронежская. 
Геормевской .‚.- Кавказская. 
Тиз лйской. ... Грузия. 


26938. — Тоня 22. Именный, дАННЫЙ. 
Вокнному Министру. — О составле-. 
ни прилагаемой. кв смльттъ Пров антска- 
20 Департамента въдомости по формтъ, 
ХУ сего приложенной. 

Въ смётБь Промантскаго Департамента о, 
надобной ему на нынфшийй 1817 годъ сумм5 
для продовольствован!я войскъ, показано было, 


подъ наименован 1емъ мелочными командами 


‘людей 45.661 человфкь и лошадей 410 и тре- 


бозалась собственно для ихъ сумма сверхъ той, 
какая общею массою войскь опредфлиться 
долженствовала. 

О существованти сихь командь Провант- 
свй Департаменть не могъ дать обстоятельна- 
го свфден1я, и на вопросы, ему сдфланные, 
отвфчаль только то, что пр1емля ихъ на счетъ» 
основался онъ на дошедшихънъ нему отъ Про- 
вантскихь Коммисс!и вфдомостяхь, въ кото- 
рыхъ команды с1и показаны были удоволь- 
ствовавшимися отъ нихъ по разнымь Губер- 
итяМБ. 

Взявъ въ разсужден1е, что Проваитскии Де- 
партаменть, смёту свою о суммахъ на годо- 
вый кругъ расходовъ, располатаеть не инако, 
какъ на полномъ вофхъ безь исключеня войскь 
комплектф, штатами имь присвоенномь, и что 
никакая команда, не имфющая штата, суще- 
ствовать и слфдовательно быть на счету не 
можетъ, открывается, что все то значительное 
число людей и лошадей, которое наименовано 
въ смБтБ онаго Департамента, мелочными 
командами, заключалось уже въ общемь состав 
войскь; а особою статьею показано оно было 
вдвойнъ. : 

По сему, сколько для отвращешя на буду- 
щее время подобиаго двойнаго требованя, у- 
величивающаго напрасно годовую смёту Иро- 
в1антскаго Департамента, столько и для того, 
чтобы смьта с1я имфла свойственную ей яс- 
ность, облегчающую необходимыя соображе- 
вая при утвержденая ея, Я повелфваю вамь 


ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА Г. 


415 


1817 


сдфлать свое распоряжене, дабы прилагаемая 
къ смЬтв Пров антскаго Департамента вфдо- 
мость о числЬ получающихь прованть и фу- 
ражь людей и лошадей въ войскахъ, составля- 
вма была отнынЪ по форм, при семь пре- 
провождаемой. 

Что касается до тёхь отрядовь, кои оть 
полковъ и командъ, довольствующихся по ра- 
споряженямь полевыхь Пров1антскихь Управ- 
лен1и, могуть быть временно, по причин ко- 
мандировокъ, на продовольстыи Провлантска- 
то Департамента; то вы ме оставите, по об- 


щему съ Главнокомандующими ару!ями и Ко- 
мандирами Отдфльныхь Корпусовь согласию, 
положить на мЬрь возврать сему Департамен- 
ту за продовольствые ихъ денегь изь тфхъ 
сумм, которыя высылаемы будуть для оныхъ 
арши и корпусовь, и изь которыхь надлежитъ 
быть остатку, соотвфтственному времени та- 
коваго продовольствованя и числу отрядовъ, 
такь какь высылка суммы въ полевыя Про- 
вантсмя Управлемя дфлается не по на- 
личному числу войскь, но по полному ихь 
комплекту. 


416 


ЦАРСТВОВАНТЕ. ГОСУДАРЯ 


1817 


ВБДОМОСТЬ, 


| На какое число полковъ и командъ, въ ка- 
кихъармяхъ и корпусахь состоящихъ, и 
` въ какихъ Губернляхъь квартирами назна- 


стая на 1818 годъ,. полагая каждый полкъ 
`ы команду въ полномъ комплектВ по пгга- 
| ту; а тавя командвт, которыя не имъють 
штатнаго. ограниченая, именно: 1) инвали- 
ды служацшие и неслужание. 2) Деньшики 
 Генераловь, Охиперовь и Медицинскихь 
- зиновь, несостолтнихъ въ ИШтабахъь Армай 
корпусныхъ или дивиз1онныхъ и въ соста- 
вЪ полковъ или военныхьъ госпиталей. 3) 
Деньщики Пров1антскихъ и Коммиссар!ат- 
скихъь Коммисс1онеровъ, кромЪ тфхь изъ 
посльднихь, коми принадлежать госпита- 
лямЪ. 4) Военные кантонисты им сироты 
женска пола м 5) военнорабоче и неволь- 
ники по крЪЬпостямъ, полагаются по налич- 
ному числу, какое ихъ быть можетъ при 
составления смты. 


В ниже. 


При главной квартир. ‘ 


Жандармовъ 4 эскадрона. -..| 00 
Резервныхъь подвижныхьъ ин- 
валидныхъ ротъ 2 эскадрона . | 00 ||| 
Провантскихь иКоммиссар!- 
атскихь служителей. ....-| 00 —|—|-— 


НЧ 
И того.,..,| 00 [00—00 
1. Корпуса. 


Корпуснаго Штаба писарей. .| 00 ||| 
При чинахь деньшиковь ‚.. 00 |—|-—— 


Е БЕ 
оо 0019 


При Корпусп. 
Шонерный баталюнь 4.... 0 


КЕ 


'| ченнькхь, требуется сумма для продоволь- 


Пантонная рота 1. :..... 
Запаеньй паркъ 1. ...... 
Жандармовъ. зоне нь* 


Резервная такая же рота 1. - 
Провантекихь и Коммиссар!> 
атскихъ служителей ..... 
Донской казачий полкъ 1. 


И того...... 


1. Гусарской Дивизии. 
Дивиз!оннаго Штаба писарей. 
При чивахь деньщиковъ. ... 
Провантскихь служителей. . 


\ Ого ат 
ТГусарскихь полковъ 4'..... 
Конно-Артилаер!йскихъротт.2. 
Подвижная инвалидная рота 1. 


Ш топе, 


' 5. Пъхотной дивизии. 


Дивизюннаго Штаба писарей. 
При чинахъ деньщиковь ... 


я 
я 
Лошадей> В 
я |...“ 
ася. 
Полки и команды. а 
она 9 & 
я | арагя я Е 
Я 5 
Я В 
о 
Е Эа Я я 
ВВ 
Главнаго Штаба Ез0 Илтера- 
торскаго Величества. 
При Департаментахъ писарей. | 00 ||| 
При чивахъ деньшиковь .. |0 (1) -—|-—|-— 
Ио о... | 00 
1. Ч рами. 
Штаба арм при чинахъ день- 
УЯКОВЪ «ооо 0 (2) —|-—|- 


Провантскихь служителей. . 


О 


Пфхотныхъ полковь 4..... 
Егерскихъ Я. нь ьеь 
Артиллерйскихь роть 
Батарейныхь 2.......*. 
ъ томъ числЪ одна безъ ору- 
дли. 
Лескихъ 2 
Подвижнойинвалидной роты { 


И томов... 

Такимъ образомь и проз!я 

дивиз!и сего корпуса одна за 
другою- 


И того въ первомъ корпусв. 

Наконець и всф корпуса 4 
арм1и одинъ за другимь по 
порядку росписанйя. 


Всего въ 1 арм ..,,,.., 


2. Ариёи 


Штаба арм при чинахъ день» 
ЩИКОВЪ. + уе 


Приар.м # и. 
Жандармовь 1 эскадронъ... 
Шонерный баталонъ 1.... 
Резервныхъ подвижныхъ..., 
Провантскихь и Коммиссар!- 

атскихъ служителей. ..... 


И того... . 


ИМПЕРАТОРА. АЛЕКСАНДРА 1. 


6. Корпуса. 
Корпуснаго Штаба писарей. . 
Ири зинахъ деньщиаковъ. ... 


И того.... 


При Корпуеть 
ПШонерный баталонь 1.... 
Пантовная рота 1. 5 лье. . 
Жандармовь р ЗВ ее 
Подвижная иввалидная рота 1. 
Резервная 1..... 
Провантекихь и Коммиссар1- 

атскихь служителей 5... .: 
Донскихь казачьихь полковъ 3 


М того... .: 


`Украннской Уланской Дивизии. 


Ливизоннаго Штаба писарей. 
При чинахь деньшиковъ ... 
Провантекихь служителей’. . 


И того..-. 


Уланскахь полковъ 4...... 
Конно-Артиллерскихь роть. 
Донская) конно - Артналерий- 

ская рота: 1. нае 


того. 


13-й Пъхотной Дивизиь. 


Ливизоннаго Штаба писарей.. 
При чинахь деньщиковь... 
Пров1автекихь служителей. . 


ЕЯ 


Иъхотныхь поаковъ 3..... 
Морской а еее ия: 
Егерскихь 2... зна ы. 
ен веке 
Въ томъ числБ одна безъ 
орудий 
Леркижв ог. о. дн 
Подвижной инвалидной роты к 
Далфе противъ того, какл, ека- 
зано выше о 1-Й арм: Отдфль- 
наго Корпуса подъ командою 
Его Имнераторскаго Высоче- 
ства, Иссаревича и Великаго 
Князя Костантива Павловича, 
Корпуснаго Штаба писарей . 
При чинахь деньщиковь. .. 


М того". ... 


При Корпуск. 
Провантскихь и Комиссар1ат- 


Артилаераскихь ротъ: бата- 


ских служителей ...... 


Томъ ХХХ. 


00` 
00 


00 
00 


00 


00 


00.00 


00.00 


1817 


00100], 


|| Донскй жазачй полкъ 1. ... 


1 того 


4-й Шъхотной „Дивизйе 


| Лывизоннаго Штаба писарей 


При чинахъ деньшщиковь. ; 2 


Провантскихь служителей. . 


И того - 


4..5. 


'Иъхотныхь полков 

Егерьскихь 2. .... 
Артиллерйскихь рот 
Батарейныхь 9..... 
Въ томь числ 1 безъ орудий: 
„Легкихаь 2. Ни аень-ь. 
Подвижной инвалидной роты 


И того... 


„ЛДалфе противъ того, какъ. ска 
зано выше о 1-мъ Корпусв. 
Твардейскаго Корпуса. 

К орпуснаюо: Штаба иисарей. . 
При чинахь- деньиуковь -. 


И того... 


И ри Корпусв. 
Жандармовь:. ааа ние. 
Уральская! казачья сотня 4. . 
Фурштатекихь батазлоновъ: 2. 
(5) Прошантекыхь и Комисса- 
р1атскихъ служителей. .... 


Ч того. Иди а 


„Легкой Гзарбейской Кавалле= 
РИйской Дивизии. 
Дивиз!овнаго Штаба писарей. 
При чинахь деньпрлковъ. ... 
Провзантекихь служителей. . 


ОО ен. 


Каваллер!йекикл, полковь 5’. 
Подвижная инвалидная рота . 


1-й Гвардейской Пьхотной „ди= 
визигь 
Дивизоннаго Штаба писарей 
При чинахъь деньщиковъ - 
Провантскихъ служителей .,. 


ото а. . > 


Пъшихь поаковь 3..3... 
Егерьскй 144..0.. 
Экппажь 1..... 


Батарейныхь 2... 


Легкая 0. 
| Учебныхь ®. 
й 


И того... .... . 


00 


00 


и 00|! 


—100| 


417 


418 


Команда экипажа 1. . 
Подвижныхь инвалидных ъ 
роть 2 еее 


И того... 
Лалфе противъ того, какъ ска- 
зано выше о 1-мь КорпусБ. 


1-го Резервнаго Касалерйскаго 
Корпуса. 


Корпуснаго Штаба писарей. . 
При чинахъ деньшиковь ... 


И того. ... 


При Корпусю. 
Жандармовь. .......... 
Провшавнтекихь и Коммиссар1- 
атскихь служителей. ..... 


4-й Кирасирской Дивизёи. 
Дивизовнако Штаба писарей. 
При вихъ деньщиковъ..... 
Провавтскихь служителей. . 


ОЕ 


Полковъ Кпраснрекикъ 4... 
Артиллер!йская конная тяже- 
ман; батарен $ и. 
Легкихъ батарей 2....... 
Подвижной инзалиднойроты 5 


р ВО 
ДалЪе противъ того, какъ 


Финляндскаго Корпуса... 


Корпуснаго Штаба писарей. . 
При чинахь деньщиковь ... 


И того..... 


При Корпус. 
П!онерныхь роть 2 ...... 
Подвижныхь инзалидныхь 

ротъ 3. еее. 
Провантскихь и Коммисса- 
р1атекихъ служителей .... 
АДонскай Казачий полкь.:.. 


У УЕ 


21-й Пьхстной Дивизи. 


Дивизоннаго Штаба писарей. 
При чинахъ девьщиковь ... 
Проыантскилъ служителей. . 


ПО оО > 5 
Пъхотныхь полковъь 4....* 
Егерскихь 2. ана 


М того. 


сказано выше о 1-мъ Корпусф. ^ 


00 


00 
00 


00 


00 


ЦАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ 
1817 


Артиллер!йскихь ротъ: 
Батарейвыхь #8... 4... 
Легкихь @ уе 


М ово... 


Всего въ Финляндскомъ Кор- 
РУС в 


Отдтьльнато Грузинскаго Кор- 
пуса. 

Корпуснаго Штаба писарей : 

Пры чинахъ леньштиковъ ... 


Ито... 


При Корпусм. 


Драгунск1й полк 1...... 
Подвижныхь инвалидных 
О и: 
Провантскихъ и Коммиссар!- 
атскихъ служителей ..... 
Казачьихь полковъ 10.... 


И ооо 


19-й Пьхотной Дивизёи, 


Дивионнаго Штаба писарей. 
При чинахъ деньшиковь... 
Нровактскихь служителей. . 


И того. 
ПЪхотныхл, полковъ 4. 
Угерскихь 2....... 
Артизлерйскихь роть: 

Батареиныхь 2. 
Легкихьь.... 


1 того. - 
Далъе противъ того, какъ 


сказаво выше о 1-мъ Корпус. 


Отбтьльнаго Оренбур:скагоКор- 
пуса. 

Корпуснаго Итаба писхрей, . 

При чинахъ пеньшиковь ... 

Провантекихь и Коммиссар!- 

атскихь служителей ..... 


-- 


И того, 


При Корпусю. 
Инженерныхь командь 4 


Кавалерёи. 


Тамошнихъ казачьихь войскъ. 
Донскихъ 2 сотни 


ооо 


29-й Пьхотной Дивизёи. 


Тарвизовный полкъ 1, 2 бат- 
— — — Баталюновь 10. 


ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА Г. 
1817 


Артиллер!йск. ротъ батар. 1. 
Легкая 1. . 
— — —. Гарнизон. 6. , 


Ор ВЕНЕВ 5 А 
И того... ... 


Всего въ Отдфльномь Орен- 
бургокомъ Корпус. ..... 


Отадтльнаго Сибирскаго Кор- 
пуса. 

Корпуенаго Штаба писарей * 

При зинахь деньщиковь ... 

Провантскихъ и Коммисарзат- 

скихь служителей 


И того... 


Гарнизонныхь полковъ 8 въ 
Й баталововь (.::.. .. 
— —_ —_ баталлоновъ . 
Подвижныхь инвалидныхъ 
роль 2 еее 
Иввалидвыхь командъ: 
Служащихь еее 
Неслужащихь ..... 
Сибирскаго казачьяго линфй- 
наго войска полковь 10... 
Ковноартилаерйскихь ротъ 8 


Всего въ ОтдБльномь Сибир- 
скомъ Корпус. ......'. 


Отбпльнаго Корпуса Внутрен- 
ней Стражи. 
Корпуснаго Штаба писарей . 
При зинахъ деньщиковъ .., 


И то -еиь 


Я Гвардейск! гарнизонньий ба- 
| тазонь ее. 996 
ТГвардейскихь инвалид н ы хъ 
ротъ, не при полкахь состоя- 
аиекь И. В. 


ЕЕ КОВ Ва 
И того... 


1-20 Округа. 

ПриОкружномь м Бригадныхь 
Начальникахь и при находя 
щихся при нихъ чинахъ день- 
иаковаь (бе а 
Ввутреннихъь гарнизонныхъ 
баталлоновь 7.:.....,., 
Архангельской гарнизонный 
полкЪ на полевомь содержа- 
н1и 1—3 бат.... 
Оренбургский гарнизонный 
баталлонь на полевомь содер- 
и 
Подвижвыхь инвалидных ь 
рот ТО ово 
Инвалидныхь командъ: 


Служащикь ее... , 


00, 


00 


00 


00 


00. 


00 


00 


00 


00 
00 


Несзлужащихь . 


ООО еее 


М такъ далфе округъ за ок- 
ругомъ по порядку росписаня. 


Всего въ Отдьльномь Корпусь 

Внутренней стражи. ..... 
Военныхь кантонистовь. ... 
Сиротъ женска пола. 


О о 


Непоступившихё в5  составь 
Арии и Кориусовз» 


Свиты Его Императорскаго 
Величества Квартермейстер- 
ская часть еее чо 
Военно-Тологразическое но 
13 Каретсче Корпуса... 
Император ск Воевно-Сирот- 
ск домъ. 4... > 
Учебный Карабирерньй полк 
Кавалерийский эскадронъ... 
Томанекзи гарвизонный 8-й ба- 
талонвый поакъь 1 -...... 


и полюсе: 


„Артиллерйе. 


Батарейныхь роть 5.. 
Легкихь 5. ее... 
Нантонныхъь 16..... овом 
Запасныхъ подвижныхь пар- 
КОВ в, а 
Мъстныхь парков аа 


В ооо 


Гарнизонньыхе округов: 
С. `Петербургказо. 

При Окружномъ Начальникь 
и чинахь при немъ состоя- 
щихъ деньшщиковь ....... 
ЖрЪностнаго Штата ротъ ‘5. 
„Лабараторвая рота 1.... 
Крьпостной штать 1..:.. 


И того 


'Старо-Финляндскаго- 


При Окружмомь Начальникь 
и чинахъ при немъ состояцихль 
деньшиковъ 2... .... 
Кр$5постнаго штата ротъ 10. 
Окружньй Арсеналь 1..... 


о) О 


Далъе всВ округи одинъ за 
другимъ по порядку росписа- 
зн. 
НЕЕ 
Всего въ округахь. . 


419 


420 


Подвижинзыхь Зее. 
кота Е, > 


Пороховыххь заводовъь 3. 
При чинахь 3 оруж 
заводовъь деньщахковь. «.... 
Артиллер1йское Дено 1..... 


Всего Артиллерш. . 


Инженерпаго Корпуса. 


При чинахъ по Корпусу состо- 
‚ящихь деньиуиковль 
Саперный баталонь 1,,... 


Инженерныеа округову, С. Пе- 
тербурасказо. 


При Окружномъь Начальник 
и чивахъ, при немь состол- 
щихь, деньциковъ . 
Ивженерныхь командъ 4... 


Ш тоаво 
ДааЪе округъ за округомь 
по порядку роспиващя. 
Непричисленвая къ округу 
команда Золе 
Чертежная часть ........ 
КрЕпостлыхь певольниковъ. ‹ 
Военно-рабочихь . 


ааа 


Всего въ. Инженерномъ корпусь 
При Провантско-из Департа- 
эментлть 4 Провантскихо Депо. 


Вахтеровъ и служителей... 
При коммисюнерахъ деньщи- 
ковъ. ... 


ао. - 


При Коммиссар1атскомь Де- 
‘пертаменть 10, Коммисар1ат- 
скихъ Депо, 4 Коммие1юнер- 
ствахъ и 3 забрикахь. 
Вахтеровт, и служителей. ,. 
При Коммисонерахь деньшуя- 

ковъ. . 


ие ЕЕ 
Иов: 


Орбананев = гаузов. 
С ее Ее 
ТЕ Кдасва бр ее 
11 Класса .. 


Е 
тор лее 


Чрсеналове. | 
Непремённыхь 5 зе. | 


00 
00 


00 


00 


`100(7) 


00 


00 


00 


00 


00 
00 


00(8) 
| 


—100|00 


— |100 


ПАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ 
4811 


При военныхе и „Медициискихв 
чинах, певошедииюв в, Штабы 
„Арлин, Корпусовв или Дивиз и 
непринадлежаицихь кз составу 
полков%» команде иль военных 
госпиталей. 


Деньщиковь ее... 


Морскихь и прочихь елужи- 
телей; ых; рее 


„Межеваго втъдолиства. 


Казачьиеь войска. (9) 


Подъ начальством Дивиз1он- 
наго Командира 19 пфхотной 
Дивизии: 

Кизлярское,Терекое, Семейное 
и Гребенское ...,. 

Поселенныхь казачьих. пол- 
ковь 6... 

Команда 1 .. 
Лонскихь полковъ 4... 


ОЕ ОАО 


НЕ 


Конно-Артиллер?йскихъь казачь › 
ихь линёйныхь ротъ 2. ... 


Ш тожо....- 


'Подъ начальствомь Жерсонска- 
го Военнаго Губернатора Вой- 
ско Черноморское еъ артил- 
лерскохо его ‘ротоюо..... 

Донск!й казачий полкъ 1, ., 

ТГреческихъ иБхотныхъ батал1= 
оновь 21. рее 


т оо. 
Под начальство-ив Войсковаго 


Атамана. `Войска „донскаго 


Полковъ сего войска 2... ..' 
Команаз, 2., 


Ш тато....,: 
Под втъдо.иствогиз ‘Тронико- 
Савской пограничной Кан- 
цоларии. 


И 
Командь Б. олень 


Ее АЕНЫ НИ 
ое. 


Всего казачьихь войскь .. 


А вообще вобхь. .....- 


По Кагичкитеко-му ` краю: у 


Инвалядовь + еее 


00 


90: 


00 


06 


00 
00 


09 


00 
00 


00 


00 


00 


00 


00 


00 
00 


00 


00 


00 


00100 


—100. 


|100 


—100 
—|00 


—100 


—|00 


00100] ^ 


(+) Приз Деньщики подагающея не иначе, какъ въ 
ЯислЬ шшашазек каждому чину присвоенномъ. о 
| (2) прими. Деньшщикя показываюшся особою еташьею 


при шьхьъ шолько военныхь к прочихь тинахь Шиабовь Ар- 


ИЕР АТОРАГАЛЕКЮСАНАРА 1 


421 


1817 


соршавь подновь наи иныхы о а при счисляюнуия 
ся въ оныхъ должньЕ бъышь, показьтваемьг и деньщики не о- 
собо, но вообще съ ими полками, или командами. 

= 3) пернмиек: Число, итодей шоказъсваенея ‘ызаланое „ 1ш, е. 
`Увшерь- ‚ицеровъ $0, уКАОВЬ 9, барабавщиковъ 41, 
| рядовьхь 920, построены "98; `хеньщиковь 36, всего 
32>416\0; человькь. (Ск ошносишея’ одо’вобхь безьиисключе- 
р 1 подол, башамоновь, рошь и команаъ по иль пин 


та: нь, 

ЕЕ: Въ сосшавЪ! вебхвсихь роту показьгвазонаеи зиирия 
| падаежатите те ОСП, при коворыхь они нахо- | 

дне будушь: 1) деньщики : Модпцинекихь и п Коммиссар ше 
Е зиновнивовы:/ 127 чернашера», 521 анттекарские служи» | 
и, и &. школьники, нии нову ан ь ихъ допо, 
1, по часши Медицинской 2 Автусша 18: 6 года. Вы-_ 
| сон йе гудищержденивиыевы и И, т у 
5 (5) Заъсь н напаесаииь подрижнык д розервягя инролндиртя 
роны, заходящунся п. аляхь: С. Пете Вбу рескизь и 
| окрекдкныя у ша кок 6 1Вё5 ЭБсвозиь, ‘нарвекомь, Новгородскомь 
и Тверскомъ, ежели бьЕ не показывались а ‚разабзьно: при 
Дивицяхъ. . з ы 
16) т С дрижпн: пы ‘10 кАЗъЕВаХ ото ‘бсоботь елвантьок 


| Аозано уже показывать `деньщиковь” не особо, вы 06- 
‘цемь сосшавь башалюна, 1» ‹« 4 
(7) примть: 4. Число валшерогь и служит; лей ‹ проманшовихь 
Эдоникно бБЕВ | Пограничиваем 6” ‘пронатвь зпигава? 4193’ года, 
2. Девициковь показьызвалеь -не›мначе, какъ вь сабдующелмь 
по чинамь Комьгисс!онеровъ числ ва основан погожь пипа- 
ша: Правило! е16 ошиосишея м дб бы миска Деар- 
ОНА ‹нУнасям Я К 
(8) ирюмах. “Здесь ‘показьхваюшся 
при Ордонансь-гаузахь положенизехь! | 
ВЫ =(9), „Приаиек. ЭВеВ-ли  казачьн-войски ноказьыхватошся. толь- 


деньщики, чиновъ 
й 9иНО то 


ко въ пакомъ числЬ людей и лощадаН, на акое прриево- 
анысх Фиаф ибных провйвнь и фуражь, & ежели ни шого 
ни другагоне производишел, шо и-показывашьнижь ре должно. 


< —юня:25., Манифесть.--О‘об- 
русени Великаго Князя НиполеяИаваюь! 
вихаов Иринцессою Шарлотоюфщераю, 
Короля! "Чрусскаиор» 7 Съ триаюжкюнтвмь | 
Высочайше. КОНФИРМОВАЖНАЮО: 4 ЕР мо: 
ИтАЛАПРИ Свлтомь МиропомАЗАНТИ: Ея 
Кот о.лЕВС БАГОВьсочио левА, 

Объявляемь ВО, Нашимь врл нопо ддан- 


нымь, Всемогуций Бекь. а управляющий: судьба- 
ми Царствь и. народов, . излявний въ! недаве! 
тыя времена тодныя мплости сиощедротьг на. 
Росспо, обращаетвь и ныиь, милосердыйсназнее 
взоръ Свой. Воль Его Святой. угодно, да умное 
жится, Россшекиь Императорский, Дом, и да 


Укрфнится вь сил и славЪ Своей родетвене || 


| ими иг дружескими союзами: оъоеильнинтими 


налзёили Державами. Мо манию и’благословез 
но’ тогоу въ Его иже десницв’ ‘сердце Царей; 
и. съ! соглас1я' "Вселлобезныйшей  Родительниць 


| Нашей: Государыни Императрицы Мара @ео+ 
| аоровны, Мы, созокулно ев Его’. Величествомв 
| Королемь Нрусскимь" Фридрихомв Вильгельз 


момь” у положили налмёрь, избрать Дщерв. 


| Его, Свьтявнтутю: Фринцессу ИТарлоту, въ ’Су= - 


пруги“ Вселюбезнфишему Брату: Нашему, Вели» 
кому Инязю'НиколаюНавловичу, согласнособ- 
ственному Его’желаню: Сего юня”въ” 24‘ день; 
16: благословенйю‘и благодати; Всевьшииняго}в005 
терёяла Она Православное ‘реко Росс\исвяЦер= 
кви исповёданети при Святомъ Миропомазая» _- 
з1я нарфчена Александрою Феодоровною; а 
|| сего жь Моня 25’ дия, въоприсутств1и Машемь 
и при собрани Духовныхь и @вьтекихь Особь, 
вь Придворной Зимияго Дворца Соборной‘цер=. 
кви’ совершено предшествующее браку Высо+ 
косочитавающихся Обручеше. Возвфщая`о ‘семь 
взрнымъ Нашимь подданнымь, повелфваемь: 
Ея Свьтльйшую Иринцессу именовать Вели- 
кою!Княжногю, съ. Титуломь Ея Император», 
‘скаго Высочества. { ‹ р 
Высокие коирирмованное постановлеь, 
не церетонала” при Овнтолв Миропо- 
мазанш/ Ел Королевскаго:. Высочества 
“Прусской Иринцессвь Шарлоть 

Въ назначенный ‹для’Сватаго Миропомазан1я 
Ея Королевскаго Высочества ‘день; тете. Мон 
ня-24: число) 1 по утру въ&0, часовъ. соберут- 
ся въ: Зимнли Его. Императорскако Величества. 
-Дворешь Святьишаго равитедьствующаго! Си 
кода’. Членье же прочее изнатное Духовенство’ в 
Иридворнуюн большую (церковь; знатныя”об0$. 
его! пола! Особы, ‘имфющияирёБздь ко Дворуз 
вь Апартаментахь Дворца: Дамы, ‘въ Рус+ 
скомы илатьб, ‘а Кавалеры въ с 
жафтанахьа › я 
-& Ело Императорское Величество я Государь 
'Императорв ось, Ихь Имнералорскими Вели» 


422 


т ЦАРСТВОВАНИЕ ГОСУДАРЯ 


18417 


чествами : Посударыиями, Императрицами, "Ея | 


Королевскимь Высочествомь русскою! Прин- 
Цессою Шарлотою; Ихь Императорскими Выг- 
сочествами  Государями `Великими Жнязьями, 
Его} Королевскимь Высочествомъ / Шрусскимь 
Принцомь Вильгельмомь, Герцогинею Виртем- 


бергскою' Антоанеттою' и'Принцессою Марлею, || зя 


изволять вь предшестви Придворныхь! Кава- 
деровъ, и въ провожаши Штатсь-Дамъ, Фрей- 
линь и прочихъ. знаныхь обоего’ пола. Особъ, 
итти изьСвоихь внутреннихь 'Апартаментовъ 
въ ‘большую ‘Придворную’ церковь; тдё ту 
дверей встрфтять Ихь ИмператорскихьВе- 
дичествь Члены ‹Святвйшаго»Синода: и) лгрочее 
знатное Духовенство, въ:полномь: церковномъ 
ихъ облачени: з 

Ел Императорское Величество ТГосударыня 
Императрица‘ “Мар1я `Фесодоровна\ ‘изволить 
взять Ея ‘Высочество Прусскую Принцессу за. 
руку, и привесть къ Преосвященному 'Митро- 
политу"у самыхь дверей перкви, и потомв’на- 
чнется  Священнодьйствле Святаго‘ Миропома- 
зашя Ея Королевскато "Высочества Принцес- 
сы Прусской; по’ обыкновенному”” церковному 
чиноположеню.— Шо совершенти ‘онаго;’ наче 
нется’ Божественная Литурейя га ‘при‘оконча- 
п1ионой, Ея’ Императорское Величество Го- 
сударыня Императрица Мар1я Феодоровна 
изволить, Миропомазанную`Блатовёрную Кня- 
жну повести къ ’цфлованаю Святыхь Иконь и 
ко Святому’ причащенио: 

Но окопчанйи Литургия; Ихь Императорскйя 
Величества, Государь! Императоръ, Государые- 
ни Императрицы же/Ихь Имивраторскя Вв- 
сочества соизволятьоть всего’ знатнаго' Духо- 
венства: ‹прииять поздравлен1яу) испотомь ‘воз 
вратиться въ ' Слои: внутренше Апартаменты 
прежними. порядкомъ: 

Высочайше конФирмованнов постАно- 
ВЛЕНГЕ ЦЕРЕМОНТЯЛА, НАБЛЮДАЕМАГО ПРИ 
ПОСлЬДУЕМОМЪ ОБРУЧЕНТИ Его ИмпеРА- 
торсклго Высочества Посудлря: Велие 


кАго Князя Николля Плвловичл съ Ея 
Котолевскимь Высочествомъ БлАГоВзР- 
: ною Княжною. 

На другой день Святаго Миропомазанйя, т, е.; 
25 Тюня, назначенный дал обручешя Его Импе- 
раторскаго Высочества Государя ВелникатоКня_ 
зя Николая Павловича съ воспр1явшею Правосла- 
вную ВБру Благовёрною Княжною, по утру въ 
‚10 часовъ соберутся въ Зиин1и Его Император= 
скаго Величества. Дворець, Сзлтфйшаго Прави- 
тельствующаго Синода Члены и проч. знатное 
Духовенство, м всё знатныя обоего пола Осо- 
бы, Гвардии Ари Штабъ и Оберъ-Офице- 
ры, чужестранные Министры и всё имбюние 
преБздъ ко Двору: 

Члены Совфта. соберутся въ церковь, равно 
и чужестранные Министры введены будуть 
туда, для присутств!я при обручеши до’ при- 
бытля Императорской Фамилш. 

Государь Императорь, Государыни Импе- 
ратриць: и вов Высочайния Особы Импера- 
торской , Фамняйн изволять шествовать изь вну- 
треннихь покоевь въ Прийворную церковь, 
сл5дующимь порядкомъ: 

1. Двора Ихь Императорскихь Величествь 
и Ихь Императорскихь Высочествь Гоф»- 
фурьеры и Камеръ-фурьеры. 

2. Два Церемонимейстера и Оберь-Цере- 
монтимейстеръ. 

5: `Двора“Его Императорскато Величества 
Камерь = Юнкеры и Камергеры, и Придвор= 
ные Кавалеры, по’два въ рядь; младине нане- 
реди. 

4. Первенствуюние: чины Двора, по два въ 
рядь; младиие напереди. 

5. Ихь Имиёраторскя Величества Госу- 
дарь Императоръ и.Государыни Императри- 
цы, имфя предъ Собою поотдаль Оберъ-Камер- 
тера, а позади въ сторон одного Дежурнаго 
Генерала-Адълотанта. 


6. Ея Королевское Высочество, нареченная 
Ньвеста; | 


ИМНЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА 1. 


425 


1817 


7. Ихь Императорск1я Высочества Государи 
Величе Князья Констанстинь Павловичь, Ни- 
колай Павловичь и Михаиль Шавловичъ, Его 
Королевское Высочество. Пруссми Принць 
Вильгельмъ, Герцогиня Виртембергская Анто- 
анетта и Принцесса Марая, 

8.За Ними по дв въ рядъ, старшёя напе- 
реди, госпожи Штатсв-Дамы, Камеръ- Фрей- 
лина и Фрейлины Ихъ Императорскихь Вели- 
чествъ, Дамы Королевскаго Прусскаго: Двора 
и Ихь Императорскихь 'Высочествь Фрейли- 
ны, и проч. знатныя обоего пола Особы. 

При вход вь церковь, Ихъ Император- 
скя Величества встрфчень: будуть. Членами 
Святфйшато Синода и прочимь знатнымь Ду- 
ховенствомь со Крестомъ. и Святою водою. 

Ея Императорское Величество Государыня 
Императрица Мар!я Феодоровна изволить: Го- 
сударя Великаго Князя Николая Павловича и 
Ея Королевское Высочество. Благовфрную 
Княжну взвести на прйуготовленное посреди 
перкви возвышенное мфсто, покрытое малино- 
вымъ бархатомь съ золотымь гасомь, а посл 
стать на свое мёсто. Потомъ пачнется обру- 
чен1е по церковному обряду. 

Предь Царскими вратами поставится налой, 
на которомь положено будеть Святое Еванге- 
же и Кресть; а подлЬ налоя небольшой сто- 
ликъь для обручальныхь перстнейои двухь 
свЪчь на золотыхъ блюдахь. 

По возложенли Преосвященнымь обручаль- 
ныхь перстней на руки. Государя Великаго 
Князя Николая Павловича и Благовёрной Кия- 
жны, произведена будеть. пальба сь С. Пе- 
тербургской крфпости изь 54 пушки, 

При чтен1и жь Преосвященнымь молитвь и 
на ектеши именована будеть Благовёрная Кня- 
жна: Обрученною Невфстою Благовфрною. Го- 
сударынею Великою Княжною. 

Ел Императорское Величество Государыня 
Императрица Мар1я @еодоровна, сошедь съ 
моста своего, изволить Сама размфнять перст- 


| 


нями Ихь Императорскихь Высочествь; 

По. совершен!и Духовнаго: обряда, Высоко- 
обрученные изволять приносить благодареня 
Ихъ Императорскимв Величествамъ, а за Ни- 
ми и Ихь Императорския. Высочества Госуда- 
ри‘ Величе. Анязья Константинь Чавловить 
и Михаиль Павловичь подходять и приносять 
‘Свои: поздраваен!я: 

Тогда: Его’ Императорское ': Высочество съ 
Ея Королевскимь Высочествомь новообручен- 
ною ‘Своею Невфстою, Государынею Великою 
Княжною, изволить стать рядомъ. 

О совершившемся обрученщи, Архлереями и 
прочимь Духовенствомъ отправленъ будеть съ 
колфноприклоненемь благодарственные моде- 


| беть, и’ при возглашени Чротод1акономь .мно- 


тользт1яучинена ‘будеть’сь крпости’ пальба 
изъ 51 пушки. 

Тогда Члены СвятЪйшаго Синода си прочее 
знатное Духовенство приносять Ихъ Имие- 
раторскимь» Величествамь и Ихъ Император- 
скимь Высочествамь свои’ поздравленая. 

Изъ церкви Ихъ Императорская Величества. 
со всёми Высочайшими Особами изволять 3воз= 
вращаться во‘внутренше покои прежнимь по- 
рядкомъ, кромБ того, что Государь Велиюи 
Князь Николай Чавловичь изволить итти ря- 
домь съ нозообрученною Своею Невфстою;: 

Объденный столь будеть сего дня въ боль- 
шомъ,Мраморномь залЪ, къ которому пригла- 
сятся обоего. пола Особы первыхь трехь клас- 
совъ. 

Противь Ихь Величествь сидфть будуть 
Синода Члены и знатное Духовенство. По 
правую сторону оть Императорской Фамили 
Штатсь-Дамы, Дамы Королевскаго Прусскаго 
Двора». Фрейлины. и‹ирошя первыхъ трехъ 
классовъ. Дамы; а’ пе лфвую сторону Члены 
Совфта и прошя по’ старшинству первых 
трехь классовь Особы и Свита Королевскаго 
Прусскато. Двора. 

.. Цри стодв за креслами Ихъ Император- 


124 


`ПАРСТВОВАНЕЕ ОСУДАР Я 1 


` 4817 


скихъ Величествь (стоятЪ первенствующе чины || `Алтарттавеениеесхов: Ея Изитераторскаго "Высвче- 


| 
'Явора и Камергерьт, Когда же Государю Им- | 


ператору; Государынямь Императрицамь ‘и | 
ирочимь Высочайшимь Особамъ. оть оныхь’ по- 
папы будуть стулья, тогда начнуть ‘служить 
ЧИхь Величествамв. и Ихъ Высочествамь Ва- 
мерз-Чажих 

Во время стола играетв’ вокальная‘ и’‘ине | 
струментальная ‘музыка; ‘съ. хоромь ШМридвор-| 
ныхь иъвчихь; ‹ 

В. продолжене стола будуть предложены 
слфдуюцщитя здравтя: 

1. Ихь_ Императорскихь  Величествь и Его 
Величества Короля Прусскато; при чемв бу- 
деть сдфлань 5 пушечный выстрёльи 

2. Государя‘ Великаго Киязя“Николая. Та: 


| хафтаназеь, 


звловича и Высокообрученной Вто фот при | 


51 выстр$л5. : 
5. Всего Императорсваго: Дюма, ри’ 54 вы- 
стр$л5. 

За, здрав!е `Духовныхь и’вобхь вврное 
подданныхь; при‘ 54выотрёлё 

Нри питёи. вышереченныхь здрав!й ‘ипра- 
ють на’ трубахь и’ литаврахе: 

Кубки подають" Ихь Величестваме Оберь- 
Шенки, Высокообрученнымь Гофъя Мейстерь, 
Государямь Великимь Князвямь Константину 
Павловичу и Миханлу Мавловичу, Его Коро- 
левскому Высочеству Прусскому Принцу Виль- 
чельму, Герцогин®: Виртембергской ‘Антоанеть 
т и Мрипцессв Мар, Камергерье 

Въ вечеру въ 6 часовь събдутся въ Зимний 
“Его Императорсваго Величества Дворень всь 
знатных. обоего пола, Особы, чужестраиные 
№ инистрье и троч1еу имюние ирёВзль ко: Изво- 
ру» вь Георчевскую залу, на, балы, 

Во весь сей денв при’ перквахь будеть ко- 
ловольный ‘звонъ, аввечерукрёиость и’весв ог. 
родь будуть иллюминованы. 

На другой ‘день обрученйя, т; е; 961 Поня 


| весть `Университёетокому- Совбту;" 


по утру соберутся въ назначенное время во! 
"Дворець Его. Имнераторскаго Величества, въ 


ства. новообрученной” Невфетьт, ^бинода` Члены 
и прочее ‘знатное 'Духовейство; ‘обоего. пола. 
знатиьтя Особы, Гваряли № табъ. и Оберь-Офие 
церы, чужестраниые Министры ‘и; вов Особы 
первыхъ плти класвовъ, ‘для принесентя: з10% 
заравлентя Ихь Императорскимь Высочествамь 
Высокообрученнымь.  Дамамь быть въ Рус» 
скомь илатьв, ‘а я въ кока 


796:94.0. —юня 195; бнндтенай, ‘въ 
сльдетвте Именнлто.—06% удален отв 
должновтей Профессоровз Дерпттскаго' У- 


| яшверситетиь за’пезеконное“ производство 
| в5 Докторь р о __ 
| ра друешамь лире 


Шравительствующий Сенат елушали доно- 
сен16`' исправляющахго должность Министра 
Народнаео 'Пробвёшентя" енязв Голицына то 
‘по’ случаю` незаконнато производетва Юридичее 
снимь “Ракультетомь Деритскаго Унивёрсите- 
та’ въ Докторы равовъденя“Валтера, Вебера. 
и другихъ;, Высочайше позвелёно’ было прбиз 


о поступки 
сего Факультета судь. бовёть, исполнивв” 
ковое’ поручене,‘ представилв’ ‘приговор, ‘въ 
котором изъясниль, что Факультеть ‘найдень 
виновны ‘въ томь, что при Экзамен“ и про: 
изводствв ‘упомянутыхь линь не соблюлень 
Высочайше утвержденный Уставе ‘въ слёдую- 
зиихь Г пужлегахь: 1. КОридическй Факультеть, 
не учинивь. означеннымь лицамв предиисаи- 


та- 


|‘наго въ Устанв’ Унивёрентетекомь ‘экзамена на 
| Магиотерскузо отепень, произволе энзамень игра: 


мо на Докторское” достоинство; (9% вопросовъ 
для ‘словесныхь и’ письменныйеь  отетовь не 
задавая столько; сколько в Уставы предпи- 
сано; 5; вето’ положениыхь трехь лекити, Фа 
культеть удовольствовалея одною, и 4. не тре- 
боваль, канъ позаконамы надлежало, предста- 
для’ публичнаго за= 
производства. Госу= 


вленчя: себ‘ диссертанай 
‘иныцезня оныхь прежде: 


ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА 1. 


425 


1817 


дарь Императоръ, по положению Комитета Гтг. 
Министровь, по разсмотрьни сего дфла, Высо- 
чайше 
Ректора Деритскаго Университета, Профессо- 
ра Штельцера, который, будучи Ректоромъ, не 
можеть оправдываться незнантемь Универси- 


повельть соизволиль: 1) пынфшняго 


тетскаго Устава, и какъ Члень Юридическа- 
го Факультета, коимь учинены си производ- 
ства, долженъ быль знать о противузаконности 
онаго, а какъ Ректоръ, имфль всю власть въ 
то же время остановить таковое производство; 
равнымь образомь Декана, Профессора Кехи, 
котораго долгь быль распоряжать экзаменомъ 
и наблюдать, чтобы во всемъ поступаемо было 
согласно сязаконами, удалить вовсе изь Уни- 
верситета и впредь никуда къ должности не 
опредфлять; 2) прочимь Членамь Юридиче- 
скато Факультета, оставивъь ихъ при занимае- 
мыхъ ими Профессорскихь мфотахь, сдфлать 
въ присутстви УниверситетскагоСовфта стро- 
гаи выговоръ, съ подтвержденшемь, дабы впредь 
были осмотрительнье; не избирать ихъ въ Ре- 
кторы и Деканы до того времени, когда они 
впредь оправдають себя къ пр1обрЪтенаю со- 
вершеннаго во всемь довфрля, и до опредфле- 
шя новыхь Профессоровь, на мфота двухъ 
нынф удаляемыхь, не имфть имъ дозволешя 
ни производить испытаний, ни давать Универ- 
ситетск1я достоинства, но только продолжать 
свои лешийи по прежнему. Онъ, исправляю- 
щий должность Министра Народнаго Просв$- 
щен!я, исполнивь съ своей стороны таковое 
Высочайшее повелфаИе, доносить о семь ра- 
вительствующему Сенату. ПриказАЛи: о семь 
Высочайшемь Его Императорскаго Величества 
повелвн1и дать знать всфыъ Присутственнымь 
мстамъ, Губернскимь Правлешямь, Гг. Мини- 
страмь, Восннымъ Гепералъ - Губерпаторамъ, 
Военнымь Губернаторамъ, управляющимь Гра- 


бернатору указами; а въ Святзишии. Прави- 
тельствуюции Синодь и въ Московск1е Сената 
Департаменты сообщить вБдешя. : 

26.941. Тюнл 27. Высочайше УТВЕР- 
ЖДЕННОЕ Положенте, кАКИМЪ воинским 
ЧИНАМЪ, НАХОДЯЩИМСЯ вВЪ С. ПЕТЕРБУР - 
ГБ, ПРОИЗВОДИТЬ КВАРТИРНЫЯ ДЕНЬГИ, И 
НА КАКОМЪ ОСНОВАНГИ. 
ГЛ. 1. — О производствь квартирные 
денегв изв Инженернаго Департамента. 
$1. Инженерный Департаменть произво- 
дить квартирныя деньги т$мъ изь нижеписан- 
ныхь военных чиновь, кои казенныхь квар- 
тирь не имфють: 

Чинамъ Главнаго Штаба Его Император- 
скаго Величества. 

Чинамь Штабовъь и полковь (*) Гвардей- 
скаго Корпуса. 

Чинамь Свиты Его Императорскаго Вели- 
чества по Квартирмейстерской части. 

Чинамь Гвардейской Артиллерли, въ С. 
Петербург квартирующей, и вообще Артил- 


жданскою частно, и Сибирскому Генераль-Гу- 
1 


лерлискимь Генераламъ.. 

Чинамь Инженернымъ. 

Чинамь 4 и 2 Кадетскихь Корпусовъ. 

Главному Попечителю Гвардейскихь казармъ 
и Смотрителямь казармь Инженернаго. вфдом- 
ства. . . 

Чинамь Учебнаго Карабинернаго полка. 
Чинамь, счисляющимся по Арми. 
Инспектору Отдёльнаго Корпуса Внутрен- 

ней стражи; по тому, что вообще Генераламъ 

не положено квартирныхь денегь отъ градска- 
го вБдомства. 

Примтьвалнле. Адъютантамь и прочимь во- 
еннымь чиновникамь и Аудиторамь, служа- 
щимь при Генералахь, въ составё сихъ. ча- 
стей находящихся, получать квартирный день- 
ги изь Инженернаго же Департамента; а Ком- 
мисар1атскимь, Провантскимъ и Канцелярскимъ 


Е А: 


( 
скому Корпусу, сафдовать 13 $ сего Положения, 


Томь ХХХ. 


*) Относительно полковъ, которые не сравнены съ Твардейскими, а только причислены къ Гвардей- 


5% 


426 


` ЦАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ 


1817 


чиновникамь, въ состав тёхь частей служа- 
щимь, права на получене квартирныхь де- 
негь не имьть. 

$ 2. ТЬ только военные чины въишепоиме- 
нованныхь частей получають квартирныя 
деньги изь Инженернаго Денартамента; кои 
находятся въ СтодицВ при постоянныхъ дол- 
жностяхь, а не во временной командировк$: 

$ 5. Не должны быть отпускаемы квартир- 
ныл деньги изъ онаго Департамента: 

Тьмь изь военныхь чиновь вышепоимено- 


занньхь частей, кои имфють казениыя квар- || 


тиры, или же получаютъ квартирных’ деньги 
по особымь Высочайшимь повелфнямь неза- 
знсимо оть общихь на с!е правиль, или имё- 
ють нанятые для нихь оть казны домьг. 

Тьмь изь Генераловь, счисляющихся по 
Арми, кои хотя и находятся въ Столиц, но 
о производств5 имъ квартирныхь денегь нфть 
особаго Высочайшаго повельш ле 

$ 4. Отпускъ квартирныхъь денег, комуони 
елбдуютъ, дЪлать по чинамь каждаго, кавъ 
опредблено докладомъ, Высочайше конфирмо- 
занньймь въ 2.5 день Марта 1816 года, а именно: 


Въ годъ. 
Нолному Генералу . . 5.000 
Генералъ-Лейтенанту. . 2.000 
Генераль-Ма1зору . . . 1.500 


Полковнику и прочимь Штабъ- 
Офицерамь по. . . 2.500 

Капитану и Штабеъ - Капитану, 
Ротмистру и Штабсь- Ротмистру, 
какь командующимь, 
командующимь ротами 
О сое 


такв и не- 
и эскадро- 
500 
Прочимь Оберь-Офицерамъ по200 
Главный Попечитель Гвардейскихь казармъ, 
или исправляющиий его должность, и Шомощ- 
никъ его, получають по чину. 


Въ шомъ числЬ разумфешея на дрова и 


свъчи, 


Противь Штабъ-Офицера получаеть Кор- 
пусный Оберъ-Священникъ. 
Проше Священники противь Капитана. 


‚ Нестроевые чины, какъ-то: Медики, Оберъ= 
Аудиторы, Аудиторы, Берейторы, если они. 
Офицерекихь чиновъ, Смотрители казармь и 
Цейхвартеры Инженерные, получають квар- 
тирныя деньги по рангамъ ихъ, въ сравнени 
съ вышеписаннымь опредфлешемь для равныхь 
имъ военныхь чиновъ. : Г 

$ 5. Ежели при утверждеши сихъ правиль 


| кто изъ вышепоименованныхь военныхъ чи- 


новъ получаеть квартирныя деньги по особымь 


| повелвшямь въ большемъ количеств противв 


сего назначенгя; то оное не отмфнлется безь 
особага же повельшя. 

$6. Если случитея, что которыя-либо Корпу= 
еныя, Дивизюнныя, или Бригадный Канцеля- 


| р1и Гвардейскаго Корпуса не помфотятся въ 


казармахь, или казенныхь домахъ; тогда ина 
нихь отпускать квартирныя’ деньги, вв сраз- 
ненёи съ числомь положенныхь для нихъ ком- 


| нать, а именно: на Корнусную Канцеляр!ю 


отпускать по 600. р. въ годъ, на Дивизлонную. 
по 500 р., на Бригадную же по 200 р., на 
Канцелярю Главнаго Попечительства Гзвар- 
дейскихь казармь одинаково съ Корпусною. 
600 р., да на состоящую при ней Чертежную, 
сходно съ Дивизюнною Канцеляр1ею, по. 500 
р. въ годь;у каковыя деньги и производить по 
раземотрёнио Инженернаго. Департамента, по- 
ка найдется способъ помфститьсию Канцеляр!о 
съ Чертежною въ какомъ либо казенномв домф. 

$ 7. Инженерный Департаменть произво- 
дить квартирныя деньги не иначе, какъь по 
требованямь нижеслваующихь Начальниковъ: 

Но Главному Штабу Его Им- 
ператорскаго Величества. 

Но Свит Его Императорскаго] „Начальники 


эавнаго Шииа- 


Величества по Квартирмейстерской)5а Его 
рашорскаго Вв- 


части, съ Топографическимъ Депо. | Зоо, 

По. предложен - 
ямъ Военнаго 
Министра. 


Импе- 


Чинамъ, состолщимь при Воен- 


номь Министръ. 
= Начальник & 
По всбмь частямь Гвардейска-[| шиаба Гвар- 


с дейскаго Кор- 
го Корпуса, пуса. : 


ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА 1. 407 
1817 
По Артиллер1йскому вфдомот-| Инспектора | возлагается, что тб чины, которые внесены 
й всей Аршилле“ 
ку, кромБ Гвараи. рык, будуть въ спискБ ихь, точно не имфють ка- 
Инспектора 


су и 

По Инженерному Корпусу А 
по Главному Попечительству Гвар-| корпуса» 
дейскихъ казармъ. 


Дирекшоровъ 
По Кадетскимь Корпусамъ. |. ихькорпусовь. 
По Учебному Карабинерному 

Дежугнаго Ге- 


полку. 
т шерала Главна- 
Очислящихся по Арми, КОИ С0-| го Ипаба Его 


стоять въ Столицф. на дфйстви- 
тельной служб?. 

Для Генераловь, призываемыхь изъ Арми 
въ С. Петербургь по надобностямь ‘службы, 
выдача квартирныхь денегь по чинамь ихъ 
производима быть должна по Высочайшимь 


то Величества» 


повелфнтяугь, объявляемымъ чрезъ Генерала отъ 
Артиллер!и Графа Аракчеева, или Начальника 
Главнаго Штаба Его Императорскаго Величе- 
ства. 

$ 8. ВсБ «Чи Начальники требован!я ‘свои 
©ъ именными списками присылаютъ въ Инже- 
нерный Департаменть не иначе, какъ по 
третямъ года, немедленно по истеченйи ка- 
ждой трети, означая, подъ чью именно рос- 
писку отпустить квартирныя деньги; и буде 
въ течени трети послФдовали перемфны отъ 
производства въ чины, оть выбыт!я вь дру- 
той родъ службы, оть увольненя въ отпускь, 
или оть убыли другаго рода; — то с1е объя- 
снять въ спискахь, дабы Департаменть могь 
сообразно тому расположить выдачу. 

Примтжалае. Выдача. квартирныхь денегь 
пр1зжающимь Генераламь можеть быть сдф- 


лана и прежде истеченя трети; а по тому и' 


не относится къ нимь какъ то, что сказано въ 
семь ® въ разсуждени требованяй по тре- 
тямь и присылкф списковь, такъ и содержане 
слфдуощихь за симь $$. 

{$ 9. На отвьтетвенность вышепоказан- 
ныхь, входящихь съ требозанзями Начальствь, 


Имперлшорска- 


зенныхъ квартиръ; что не возможно ихъ по- 
мстить вь казенныхь зданйяхь за занятлемь 
сих злан1и, по'силв доклада 25 Марта 1816 
тода и приложенныхь при ономь росписанй; 
и что находятся въ С. Петербург при по- 
стоянныхь должностяхь. 

$ 10. Всявой отнускь, или отлучеше оть 
должности, болфе, нежели на 28 дней, пре- 
кращаеть право’ на получене квартирныхь 
денегь иЗь Инженернаго Департамента. Но 
ежели кто отпузценъ будеть до излфченля ранъ 
<ъ жалованьемь; то производить квартирныя 
деньги, доколь пребывать будетъ въ Столин. 
Въ оныхъ спискахь и’ с1е объяснять. 

$ 41. Кто изъ воинскихь чиновников по- 
лучаль квартирныя деньги изъ Инженернаго 
Департамента, или имбль квартиру вь казар- 
махь его вфдомства, находясь въ ©. Петер- 
бургВ: то и въ случаф выступления его въ по- 
ходь, жена и дБти его должны получать ту 
квартиру въ тБхъ же казармахъ; а въ случав 
невозможности помфотить ихь, давать вобмь 
имь нераздьльно квартирныя деньги изь Ин- 
женернато Департамента по чину мужа ка- 
ковыми и должны пользоваться; пока въ Сто- 
лицф пребывазоть. 'Требованая для нихь дф- 
лалотся тфми же лицами, кои поименованы въ 
7 $; но прекращаются по возвращени того 
чиновника изь похода (*). 

$ 12. Вь отпуск квартирныхь денегь 
Гвардейскимь полкамь, въ окрестности ©. Пе- 
тербурта расположеннымь въ казармахь Ин- 
женернаго вЪфдомства, какъ-то: Гусарскому, 
Драгунскому и Уланскому, сообразоваться съ 
сими же правилами. 
` $ 45. Относительно первой Гренадерской 
‚дивизуи, къ Гвардейскому корпусу причислен- 
ной, то изь Инженернаго Департамента про- 


д 


(#) Относительно распространенйя 11 $ на Градское вфдомство, посафдуетъ повелЪн1е впредь. 


к 


428 


ПАРСТВОВАН1Е ГОСУДАРЯ 


1817 


изводить квартирныя деньги на основаши 
сего Положеншя только Генералитету сей диви- 
зи, Штабамь ихь и Канцеляр1ямв; разум$ет- 
ся вь томь случаф, когда квартиры’ ихъ на- 
значены въ ©. Петербург. Но что касается 
до Штабъь и Оберъ-Офицеровь, полкамъ сей 
дивизш принадлежащихь; то во время квар- 
тировашя ихь вь С. ПетербургЬ надлежить 
давать имъ квартиры, или квартирныя деньги 
`оть Градскаго вздомства. 
Гл. П.-— О производсетвъь 
ны Оенегв изъ ТГ’радскаго втъдом- 


пвартир- 


ства. 
$ 14. Производить квартирныя деньги отъ 
города ‘тмъ изъ нижеозначенныхь военно-сухо- 
путныхь° Штабъ ‘и Оберъ-Офицеровъ, кото- 
рымь не достанеть помфщенйя въ казармахь и 
другихъ зданяхъ Городскаго вЪдомства, какь-то: 
Армейскимь и Артиллер!искимъ. 

Служащимь въ Дворянскомь полку и въ 
`Дворянскомь Кавалер!искомъ эскадрон$. 

Всвмь тБыъь, кои прибудуть по временнымь 

порученямь съ донесенями для пр1ема ве- 
щей кь причислению въ сводные баталюны и 
роты, и по другимь случаямъ, какихь бы 
полковъ и командь они ни были, не исключая 
и счисляющихся по Арми. 

Принадлежащимь къ Внутренней страж. 

Вфдомства Путей Сообщешя. 

Въдомства ©. Петербургскатго Ордонансъ- 
Гауза. 

Находящимся въ С. Петербург для изл$- 
чешя ранъ, за исключенемь тЬхь изь нихь, 
кои по служеню своему принадлежать въ ли- 
цамъ и частямъ, довольствующимся квартирны- 
ми деньгами отъ Инженернаго Департамента. 

Отставнымь изув5ченнымь, отъ коихъ всту- 
пивиия прошешя объ опредфлеши ихъ на 
службу, или о прибавкБ пенс1оновъ, разсма- 
триваются въ Комитетф, учрежденномь 18 
Августа 1814 года. 

И прочимь военно-сухопутнымь чиновни- 


камь, за исключентемь вобхь вообще Гг. Гене- 
раловъ и всфхъ тьхь чиновъ, которые кварти- 
рами или квартирными деньгами, по сил 1 
главы сего Положенйя, должны пользоваться 
оть казны, а не отъ города, также за исключе- 
шемь всбхь Морскихь чиновниковь, коимь 
производство квартирныхь денегь опредфлено 
отъ ихь вфдомства. 

$ 15. Отпускать оть города квартирныя 
деньги, кому онф слфдують, по чинамь каж- 
даго, какъ опредфлено докладомъ, Высочайше 
конфирмованнымв въ 25 день Марта 1816 го- 
да, разумБя въ томь числф свфчи и дрова, а 
именно: 

Полковникамь и прочимъь Штабъ-Офицерамь 
въ годъпо 500, Капитанамь, Штабсь-Капита- 
намв, Ротмистрамь и Штабоь-Ротмистрамь по 
500, прочимъ, Оберъ-Офицерамь по 200, Свя- 
шенникамь, Медикамь, Оберъ-Аудиторамъ, А- 
удиторамь и другимь нестроевымь чинамь по 
рангамь ихь ипо тому сравненю съ военными 
чиновниками, какое опредфлено въ доклад 
25 Марта. 

$ 16. Отпускь квартирныхь денегь произ- 
водить изъ Депутатскаго Собрашя по проше- 
сти каждаго мфсяца по требованйю мфсть, 
частей и лиць, кь которымъ принадлежать, 
или присланы чиновники, имъюшщ1е право на 
получене тьхь денегь отъ города. Но по у- 
твержденйи сихъ правиль, первоначальное на- 
значенше таковаго отпуска, какъ находящимся 
нынв здВсь чиновникамь сдфлать, такъ и при- 
бывающимь вновь, дфлать оное будетъ Санкт- 
петербургский Комменданть по отзывамъ къ 
иему начальствь или частей, въ вфдомствв 
коихъ состоять пребываюние нынф здЪсь чи- 
новники, и къ коимъ они впредь присланы бу- 
дуть сь донесенлями и по другимь поручениямъ: 
Штабъ и Оберъ-Офицеры отставные, изувфчен- 
ные, ожидаюние здфсь на прошен!я свои раз- 
рьшешя оть Комитета, учрежденнаго 18 Азв- 
туста 1814 года, также находящиеся въ С. 


ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА Г. 


429 


1817 


Петербург ‘для излфченя раыъ, подходять 
подь с1е же правило для первоначальнаго на- 
значешя квартирныхь денегь; первымь по от- 
зывамь того Комитета къ Комменданту, а по- 
слЪанимь по’ личному отъь нихъ ему предста- 
вленшю видовъ, данныхь имъ оть военнаго ихъ 
Начальства. 

$ 17. Вовобхь требоваваяхь къ Комменданту 
и оть него, вь Депутатское Собраше на отпускъ 
оть города квартирныхь денегь военносухо- 
путнымъ прибывающимь. по 
временнымь порученямь и по другимь слу- 
чаямъ, означать сш случаи и причины ихъ 


чиновникамъ, 


прибытия. 

$ 18. О всБхь перемфнахъ, относящихся до 
чиновниковъ, пользующихся квартирными день- 
тамий отъ города, коль скоро таковыя перемф- 
ны случатся отъ производства. ВЪ ЧИНЫ, ОТЬ 
выбыт1я въ другой родъ службы, оть уволь- 
нентя въ отставку, оть опредфленля отставныхъ 
изувёченныхь кь ДОлЖНоСТяМЪ, ОТЪ назначеня 
пиъ пенс1оновь, или оть убыли другаго рода, 
увфдомлять Депутатокое Собранйе оть тЬхъ 
вЪдомствь, къ коимъ принадлежать с1и чинов- 
ники. На сихъ увбдомленяхъ Депутатское Со- 
браше основывать будеть расчеть въ квартир- 
ныхь деньгахь и выдачу опыхь по день пе- 
ремфны и убыли. 

$ 19. Вбрность и точность требоваши и 
узфдомлен!И, означенныхь въ 16, 17 и18 $$, 
остаются на отвфтственности мфеть и лиць, 
оть коихь онф происходятъ. — Комменданть 
н Депутатское Собранйе особенно наблюда- 
ють за тёмъ, что казармы и всБ прошя зда- 
шя оть городскаго вдомства занимаются по 
силф доклада 25 Марта 1816 года и прило- 
женныхъь при ономь росписашйу что чннов- 
ники, для коихъ Комменданть назначаеть, а 
Депутатское Собраше отпускаетъ. квартирныя 
деньги, не имфють квартиръ и не можно дать 
имь оныхь въ тфхь здашахь по неимнио 
«вободнаго помфщеня, 


$ 20. Никто. изь военно-сухопутныхь чи- 
новниковь, прибывшихь въ Санктлегербургь 
по отпуску, или остающихся здфеь по соб- 
ственной надобности, не пользуется квартир- 
ными деньгами отъ. города. Право .на квартир- 
и всбмь 
тЬмъ, кто изъ получающихь оныя уволень бу- 
деть въ отпускь болфе 28-дневнаго срока. 


ныя отъ него деньги прекращается 


Обо всбхь воспользовавшихся таковыми отпу- 
сками объяснять при мёсячныхь отъ Депутат- 
скаго Собрав я квартирныхь денегь требова- 
шяхь, по коимъ оно располагать будеть вы- 
‚дачу тьхь денегъ. 

$ 24. Правила, во второй главЪ изложен- 
ныя и право на требоване по оному квар- 
тирныхь денегь отъ города военно-сухопут- 
нымь чиновникамь, должны имфть свое дфи- 
стве съ 1 числа Генваря сего года, до’ того 
времени, пока Комитеть, для уравнен1я город- 
скихь повинностей зафсь учрежденный, на 
основани журнала Комитета Гг. Миниет- 
ровь 50 Генваря 1817 года, составить новое 
общее по городской квартирной части поло- 
жеше. 

96.942. — Тюня 27. Высочайше утвЕР- 
ЖДЕННЫЙ докл Адъ ГЕНЕРАЛАОТЬ АРТИЛ- 
ЛЕРГИ ГРАФА АРАКЧЕВВА. — О производ- 
ствъ пройанта женам нижниаь чипиовв 
поселенныхв полковъ. 

Докладв. По плану, принятому Вашимъ 
Императорскимь Величествомь о поселеши 
войскъ, всф солдатсмя жены и дёти должны 
быть соединены вмфст сь мужьями и отцами 
своими, инаходиться не иначе, какъ въ округ 
поселеня своего полка. 

Выгоды, предоставляемыя военнымъ поселя- 
памъ, слишкомъ достаточны обезпечить въ по- 
слфдств!и времени не только препитане. се- 
мействъь ихъ, но и самихь себя, безь всякаго 
оть-казны 1п0соб1я; по въ началБ устройства 
военныхь поселений оно необходимо ихъ се- 
мействамь и до сего времени разрфшалось до 


450 


ПАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ. 


1817 


вольстые ихъ промантомъ оть Проззантскаго 
Департамента, по особливымъ Высочайшимъ 
Вашего Императорскаго Величества повелфн- 
ямъ. 

А какъ военныя поселензя постепенно ум- 
ножаться должны, согласно намфренаямъ Ва- 
шего Императорскаго Величества и довольств1е 
жень и дфтей военныхь поселянь требуетъь 
уже опредфлительнаго правила; то я долгомъ 
поставляю звсеподданнфише представить, не 
благоугодно ли Вашему Императорскому Вели- 
честву будетъ единожды повелфть: 

1. Всфмь нижнимъ чинамъ въ состазв по- 
селенныхь баталлоновъ и эскадроновь, назнача- 
емыхь для военнаго поселеня, сверхъ полу- 
чаемаго самими`ими пров1анта, отпускать отъ 
Провлантскаго Департамента, по требованйямъ 
Командировь поселенныхь баталлоновь и эска- 
дроновъ, въ начал устройства зоеннаго посе- 
леншя, на находящихся при нихь жень еже- 
м$сячно муки по 2 четверика, и дзтей муже- 
ска пола отъ 2-хь до 7-ми лБть муки по 1-му 
‚четверику, крупь по $ тарнца, аоть 7-ми льтЪ 
выше, муки по 2 четверика, крупъ по 15 
гарнца. 

2. Отпускь сей прекращать по усмотрфню 
Главнаго надъ военными поселен1ями Началь- 
ства, какъ скоро хлфбопашество военныхь по- 
`‘селянъ достигнеть той степени, что изь еже- 
годныхь урожаевь отъ земли, ими обработы- 
ваемой, будуть они имБть столько собственна- 
го хлба, чтобъ не нуждаться въ пособ1и Пра- 
вительства. 

„Резолющёл. Быть по сему. 

26.945. — Поня 27. Именный, данный 
Министру ФинаАнсовъ ГУуРЬвВУ. — О со- 
ставленйи денекнаго капитала на покуп- 
ку, в8 слузат нужды, униитоженныхт в 
1 армий подземные лошадей. 

Дмитрий Александровичь! Для сокращешя 
Государственныхь издержекь по части Пров- 
аитской сдБлана въ 1816 году убавка подъем- 


ныхь и артиллерискихь лошадей 20 вофхъ 
кавалер!Искихь и пфхотныхь. полкахь, Сапер- 
ныхь и Шонерныхь баталонахь и Артилле- 
райскихь и пантонныхь ротахь первой армйи, 
и ограничено ‹содержанёе оныхъ на лицо са- 
мою’‘необходимою въ нихь нуждою по мирно- 
му времени. — Но, уничтожая сихъ лошадей, 
надлежало въ то же время мыслить о сносо- 
бахъ, поставить армёю въ возможность иску= 
пить ихъь опять, ежели бы иногда вотрфти- 
лась вь нихь непредвидимая по ‘обстоятель- 
ствамъ надобность. По сему Я тогда же пред- 
ложиль составить собственно на сей предметь 
особый денежный капиталь и поручаль Гене- 
раль-Фельдмаршалу Князю Барклаю де-Толли 
исчислить сумму, изъ какой оный хостоять дол- 
женъ. Онь доносить, что для новой покупки 
однфхь подъемныхъ лошадей, полагая на каж- 
дую по сту рублей, нужно имфть въ запас до 
851.200 рублей; а какъь за уничтоженныхь 
подъемныхь лошадей и лазаретный обозъ, на 
основами Моихъ повелЬн!И внесено полковы- 
ми, баталонными и ротными Командирами въ 
вБдомство Интендантскаго при арми Управае- 
я по штатной цфнв 240.577 рублей; то 
замфняя оныя въ число вышеозначенной сум- 
мы, требуется еще 620.825 рубли. 

Я повелфваю вамъ: 

1. Ош 620.825 рубли теперь же отчислить 
по Государственному Казначейству, для со- 
ставлешя капитала ‘на новую покупку, въ слу- 
чаз нужды, уничтоженныхь въ 1-й арм1и подъ- 
емныхъ лошадей. 

2. Изъ нихь 120-825 рубли отправить въ 
распоряжене Генераль- Фельдмаршала Ёнязя 
Барклая де-Толли. 

5. Остальныя за тфмь 500.000 рублей, схо- 
дно предположеню Генералъ-Фельдмаршала, 
отдать въ Заемный Банкъ длл прирашешя про- 
центами; распорядясь такимь образомь, чтобы 
вы могли по первому ‘требованшо Генералъ- 
Фельдмаршала, въ случа$ движешя армит, тот- 


= 


ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА 1, 


451 


1817 


часъ взлть ихъ обратно и отправить оныл съ 
процентами къ Главнокоманаующему: 

Сверхь того нужна сумма на составлене 
таковаго же капитала для покупки уничто- 
женныхь въ Артиллер!и лошадей; объ оной 
получите вы особое Мое повелфн1е по сдфла- 
зНи нужныхь соображенй. 

Пребываю вамь благоеклонный. 

26.944. — Тюня 27. СенлтскЕй. —О не 
даль крестьянскимв обществамв никому» 
2136 бленовз освоите, без дозволетйл На- 
хальства, увольнительныев кз переселению 
640065. 

Правительствующий Сенатъ слушали пред- 
ставлеше Министра Финансовъ, что’ Высочай- 
ше утвержденнаго въ 17 день Поня 1819 го- 
да мнъшя Государственнаго 'Совёта о: льготЪ 
переселившимся и впредь желающимь пересе- 
ляться изь внутреннихъ Губерн!й въ Новорос- 
сиски край казеннымь крестьянамь, равно о. 
пособфи имь вь случав необходимой потреб- 
ности, въ 7 стать постановлено: ‚,Переселе- 
зл въ прошя Губерыйи остановить до того 
времени; какъ приведены будуть въ извфст- 
ность т земли, кои переселенцамь отводимы 
быть могуть.“ А 22 и 29 Генваря 1815 го- 
да мнышемь Государственнаго Совфта, посаф- 
довавшимв о. крестьянахъ, приготовившихся къ 
нереселению. на избранныя ими мфета преж- 
де, нежели могло сдфлаться имь извфстнымь 
запрещене © томъ, положено: „дозволить пе- 
реселиться въ друшя Губернан всёмь тфмъ. 
врестьянамь, которые: изъявили Начальствамь 
свое на то желанле прежде, нежели ‘получено. 
въ Губершяхь вышеозначенное о. семь запре- 
шен!е, и для которыхь земли, по сношенио 
между Губернскими Начальствами, окажутся 
свободными; а за симъ всбмь прочимь въ томъ 
отказать и руководствоваться точною силою по- 
мянутаго Высочайше утвержденнаго мнфнтя 
Государственнато Совфта.“ На основании сихь 
постановлений и разрЪшались доселв Мини- 


стерствомь Финансовь мномя о переселении 
изь однфхъ въ другя Губернйи казенныхь 
крестьянъ дфла, отчасти по представлен1ямъ 
м5стныхъ Начальствь , отчасти по просьбамь 
самихь крестьянь и по собраннымь объ: нихь 


свфдентямь, когда точно располагались они къ 


| переселенио. Нынф же поступили къ нему Ми- 


нистру оть Оренбургской Казенной Палаты 
и тамошияго. Гражданскаго Губернатора пред- 
ставленйя, что въ нфкоторыхь казенныхь селе- 
вяхь Оренбургской Губернйи оказались ка- 
зенные поселяне, водворивииеся по переходв 


изъ другихь Губернёй и просяше о причи- 
слеши ихъ по настоящему жительству. Въ 
представлешяхь сихъ значатся дфла слфдую- 
шаго содержан1я: первое, о десяти душахъ но- 


| вокрешенцевь изь Чувашь Казанской Губерши. 


'Тамошняя Казенная Палата сообщила Орен- 
бургской въ конц Августа 1812 года сь тре- 
бованемь перечислить ихь въ свое вфдомство; 
нокакъ извфстно уже было послфдовавшее запре- 
щен по предмету переселеная, а разрёшения 
на изключене изъ сего запрещеная тфхъ, кои 
| до полученая онаго вь Губернйяхь, просились 


и приготовились къ переселеншю, Оренбург- 
ская Казенная Цалата: не имбла еще вь виду; 
почему и отозвалась Казенной таковой же, что 
нельзя приступить. ни къ какому постановле- 
ныю о перечислен тфхь 10 душь. Потомь 
въ НоябрЪ 1815 года, когда посльдовало раз- 
рЬшене на счегь просившихъ. о переселени 
до запрешеная, подана оть оныхь #0 душь 
въ Оренбургскую. Казенную Палату просьба 
о причислениг ихъ по тамошней Губернш; въ 
слБдств:е чего и приведено въ извбстность,, 
что они живуть вь одномъь селенйи съ 1811 
года, бывь допущены тамошними: сторожила- 
ми къ водворенио, имвють хозяйственныя обза- 
ведения и нить оть нихъ етфенен!я старожи- 
ламь по землф. Второе, о 19: душахъ изъ Там- 


| 


бовской Губерши. О сихь Оренбургской Ка-, 
 зенной ПШалат® сдфлалось извфстнымь но доне- 


452 


ЦАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ 


1817 


сено въ 1815 году Земскаго Суда, что при. 


повфркв оныхъ перешедшихь въ’ свое время 
изь той Тамбовской Губерши’ въ одно ‘вновь 
заведенное по узду вБдомства того Суда селе- 
не, ясачныхь крестьянъ въ извёстномь числь» 
оказались, кромв ихъ, ть 19 душь живущими 
тамь сь семействами; но’ сему и справясь, въ 
какомв они положеши со стороны домашиняго 
обзаведенйя, Оренбургская сообщила объ нихъ 
Тамбовской Казенной Палатф, которая ото- 
звалась, что оныя 19 душь самовольно удали- 
лись оттуда и требовала причислить ихъ по 
7 ревими въ Оренбургской уже Губернш. 
Трете, 29 душь чрезь пов5реннаго предста- 
вили о себъ въ Казенную Малату сказки въ 7 
ревиз!и по такому селеню, по которому та- 
ковыя сказки подавались отъ нихъ и кь 6 ре- 
визш, по случаю перехода ихъ туда съ уволь- 
нешя обществь свонхь на купленную у Баш- 
кирцевь землю. Въ числ тбхь 29 душь н$- 
сколько перешедшихь изь Вологодской и Ват- 
ской Губернай; но между тфмь Оренбургское 
Губернское `Правлеше предписывало Земско- 
му Суду, въ УфздЬ коего то селеше, выслать 
ихъ оттуда на прежн!я жилища, за несовер- 
шенемь крфпости на покупную ими у Баш- 
кирцевь землю; за таковымь распоряжешемь 
Губернскаго Празленйя, Казенная Палата не 
рфшилась принять отв тфхъ крестьянъ рериз- 
скихь сказокъ; опи ихъ потомь опять. пред- 
ставили предь истеченемь срока, на по- 
дачу опыхь положеннаго. Четвертое, по про- 
шенио. б-ти душъ о включен!и ихъ въ сказ- 
кахъ иъ 7-й ревиз!и по Оренбуртской Губер- 
ии, по случаю жительства и обзаведешя въ 
одиомъ тамошнемь селени, Вятская Казенная 
Палата въ Сентябрь 1845 года требовала оть 
Оренбургской увфдомлешя: подлинно ли тв 6 
душь обзавелись въ показанномь ими селени 
и могуть ли быть тамъ причислены, изъясиля 
со взятаго наллежащимь порядкомъ показашя 
отъ общества, къ коему они принадлежали, 


что перешли туда года два тому назадъ и на 
прежнемь жительствв нфть у нихь обзаведе- 
ни. А между тфмь и сами оныя 6 душ съ 
представленемь сказокъь о себф къ 7-й реви- 
зш, просили Оренбургскую Казенную Пала- 
ту о причислеши ихь въ ея вБдомство по на- 
стоящему жительству. Пятое, въ Сентябрф 1815 
года Пензенская Казенная Палата сообщила. 
Оренбургской о перечислени 5-хъ душь; Орен- 
бургская нашла, что онЪ въ извъстномь тамь’ се- 
леши не имфли обзаведеная и проживали по пас 
портамь, по истечеши коимъ срока, высланы от- 
толь Земскою Полицлею. Въ Марть же 1816 
тода сш самыя три’души подали просьбу О- 
ренбургскому Гражданскому Губернатору объ 
оставлеши ихъ на. жительствв въ тамошней 
Губерни: О таковыхъ переселенцахъ въ Орен- 
бургской Казенной Палазё послфдовали раз- 
личный мифия: Вице-Губернаторъ съ Губерн- 
скимь Казначеемь, по вьииеизложеннымь об- 
стоятельствамь о времени начавшагося произ- 
водства упомянутыхъ дфль, полагали, не пе- 
речисляя тЬхь переселенцевь въ `тамошнюю 
Губернию, выслать ихь на прежея жилища; 
прое же Члены, признавая мёру сю отяго- 
тительною для переселенцевь и могущею под- 
вергнуть ихъ разотройству, полагали причис- 
лить по настоящему жительству и домашнимь 
обзаведешямь уже въ Оренбургской Губерши, 
и дабы не остались прописными въ ревизию, 
принять сказки отъь нихь; что исполнено по 
большинству голосовь и одобряется ‘с1е Граж- 
данскимь Губернаторомь въ донесен1яхь его 
къ нему Министру. За тёмъ, по обшему всёхъ 
`Членовъ Казенной Палаты заключению, испра- 
шиваеть оная разрышешя: во первыхь, над- 
лежить ли водворене въ тамошней Губерши 
поселянв, перешедшихь изъ другихь мфстъ, 
относить, къ самовольному поступку ихъ, ког- 
да съ соглася. Начальствь сволхъ перефхавь 
съ семействами, нфсколько уже лфтъ живуть 


въ селешяхъ таковаго новаго водворен1я ихъ, 


ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА. 1. 45 


а 


1817 


бывь къ тому допущены обществами тфхъ се- 
‚лени, Волостными и Земскими Начальствами, 
надФясь на, дозволеня въ томь и отъ Начальства. 
ТГубернскаго; во-вторыхь, надлежить ли за по- 
ибстныхь Начальствь, обращать поселяць та- 
ковыхь изъ настоящаго жительства ‘на преж- 
11я; и въ-третьихь, принятыя въ мнён!и Го- 
сударственнаго Совта 22 и 29 Генваря 1815 
года уважен1я къ поселянамъ, приготовившим- 
ся къ переселеню прежде запрешеня, послфдо- 
вавшаго въ 1812 тоду, относить ли и на по- 
селянь, перешедшихь по разнымъ случаямъ изъ 
другихь Губернй и водворившихся уже за 
нфсколько льть прежде и современно съ по- 
лученемь того запрещеная, или возвращать 
ихъ, такь какь и допущенныхь мфстными На- 
чальствами къ таковому водворен1ю, посл из- 
вЪстныхь Земскимъ Судамъ предписаний о томъ 
запрещен!и, и если возвращать т5хЪ и дру- 
тихь, то на чей счетъ, согласно указу Прави- 
тельствующато Сената 29 Февраля 1800 года. 
Онь же Министрь Финансовь, сообразивъь все 
вышеписанное, мнфылемь своимь между про- 
чимь полагаеть: 1. Поелику показываемыхь 
Оренбургскою Казенною Палатою переселен- 
цевь опредвлила уже оная по большинству го- 
лосовъ причислить въ тамошиюю Губернио; 
то и не остается ничего другаго, какъ толь- 
ко утвердить с1е распоряжеше Палаты. 2. За 
тфмь Оренбургской Казенной Палатв и та- 
мошнему Губернскому Правленю поставить 
въ обязанность, посредствомь Земской Поли- 
щи и Волостныхь Правлен ненремфнно въ 
течен1е мфсяца привесть въ извфстность: кто 
именно въ тамошнихь казенныхь селешяхъ, 
непоказанные при оныхь въ сказкахь по 7 
ревиз1и крестьяне, перешедине изь другихь 
‚ Губернйй безь дозволешя Начальства, нахб- 


дятся водворившимися, до запрещеня ли то, 


о. переселении, или посл запрешеня? Сколь- 

ко же ихь окажется и по сношенио Казенной 

Палаты, съ таковыми тфхь Губерны: откуда 
Томь ХХХМУ. 


крестьяне перешли, не будеть препятствия къ 
перечислению ихъ всёхъ, и причислила бы оная 
Палата въ свое вЪдомство; ао которыхъ преж- 
шя Начальства ихъ отзовутся, что по какимъ 
либо уважительнымь причинамь нельзя пере- 
числить ихъ, таковыхь неупустительно выс- 
лать въ прежшя жилища. Наконець 5. если 
за тацовымь распоряжешемь впредь оказы» 
ваться будуть въ Оренбургской Губерни по- 
добные переселенцы, хотя бы уже водворив- 
пиеся ‘тамь; то немедленно высылать ихъ на 
прежня жилища на счетъь тёхъ, кто виною въ 
допущен1и таковаго водвореная, по точной 
сил указа о томь 29 Февраля 1800 года, 
подвергая, какъ Земскую Нолицио, такъ воло- 
стныя и сельскя Начальства строгой отвёт- 
ственности за послаблеше въ томь; о чемь въ 
селеняхъ Оренбургской Губерн1и объявить съ 
подписками. Въ соотвфтственность сему сдф- 
лать повсемфстное подтверждене, чтобъ кресть- 
янскя общества никому изъ собрал1И своихь 
не давали безь дозволешя Начальства уволь- 
нительныхь къ переселен1ю видовь; а волостныя 
Правленая и Земская Нолишя наблюдали бы 
за тфмь, дабы никто своевольно къ переселе- 
но не приготовлялся и таковаго не предпри- 
нималь. О чемь онь Министрь и предста- 
влялъ на благоусмотрыше и уважеше Прави- 
тельствующаго Сената. ПрРикАзАли: поелику 
вышеизложенное мифе Министра Финансовь, 
о перешедшихь изъ разныхь мфеть въ Орен- 
бургскую Губерю казенныхь поселянахь, 
представляется по описываемымь въ предста- 
влен!и его обстоятельствамь, уваженя заслу- 
живающимь; то согласно оному: 1) распорлже- 
не Оренбургской Казенной Палаты, чтобы 
поставляемыхь ею на видъ переселенцевь при- 
числить по настоящему жительству и домаш- 
нимь обзаведенямъ въ Оренбургской Губерши, 
утвердить. 2) Оной Палатф и тамошнему Гу- 
бернскому Правлению поставить въ обязанность 
по полученйи сего предписаня въ течене мф- 
55 


454 


ЦАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ 


1817 


сяца, привесть посредствомь Земской Полиши 
и волостныхь Правлении въ известность, кто 
именно въ тамошнихь казенныхь селешяхъ не- 
показанные при оныхь въ сказкахь 7 ревизи 
крестьяне, перешедийе изъ другихъь Губернй 
безь дозволешя начальства находятся водво- 
рившимися, до запрещеня ли о переселенйи, 
или посл запрещен1я? Сколько же ихъ ока- 
жется, и по сношеншо Казенной Палаты съ 
таковыми тЪхь Губеры, откуда крестьяне 
перешли, не будетъ къ перечислешю ихъ пре- 
пятствя, всфхь ихь причислить въ вЪдомство 
Оренбургской Губерн!и, а о которыхь преж- 
я Начальства ихъ отзовутся, что по какимъ 
либо уважительнымь причинамь причислить 
ихь нельзя, таковыхъ немедленно выслать вь 
прежшя жилища, и о послфдств!и, что будетъ 
учинено, немедленно донести Правительствую- 
щему Сенату и Министру Финансовь. 5) Если 
за симь распоряжешемь впредь оказываться 
будуть вь Оренбургской Губерши подобные 
переселенцы, хотя и водворивиеся уже тамъ: 
то о таковыхь немедленно представлять Пра- 
вительствующему Сенату, дабы Сенать за до- 
пущене подобнаго водворенйя, по точной си- 
ль указа о томь 29 Февраля 1800 года, могь 
подвергнуть, какъ Земскую Полиц!ю, такъ во- 
лостныя и сельсыя Начальства строгой отвфт- 
ственности въ томъ; о чемь въ селешяхь О- 
ренбургской Губернйш объявить съ подписка- 
ми. И 4) вь соотвфтственность сему повсем}- 
схно подтвердить; чтобъ крестьянсвыя обще- 
ства никому изъ собрат своихъь не давали 
безь дозволешя Начальства увольнительныхь 
къ переселен1ю видовъ, а волостныя Правлен1я 
и Земская Полицля наблюдали бы за тфмъ, да- 
бы никто своевольно къ переселению не при- 
готовлялся и таковаго не предпринимали. 
26.044. а.—Тюия 27. Именный, ДАННЫЙ 
Начальнику Гллдвнлаго ШтавА.— О раз- 
дълени О рдонаист- 24-2088 на три клас- 
са. — СЪ ПРИЛОЖЕНТЕМЬ ШТАТА ЧИНАМЪ 


при ОРдонАНСЪ-ГАУЗАХЬ ПОЛАГАЕМЫМЬ. 

Для приведен!я въ опредфлительность соста- 
ва Ордонансь-гаузовь, раздфляются они на 
три класса по штату, при семь прилагаемому. 

Т-й классь присвоивается Ордонансь-гау- 
замь обфихь Столиць. 

П-И классь присвоивается Ордонансъ-гаузамь 
городовъ, состоящихь на большихь военныхъ 
дорогахъ. 

ТИ классь присвоивается Ордонансъ-гау- 
замъ такихъ городовь, чрезь которые менфе 
проходять войски. 

Нижн!е чины прикомандировываются въ с1и 
Ордонанст-гаузы оть Внутренней стражи изъ 
служащихь Инвалидовъ, не исключая ихъ изь 
своихъ командь. Вамъ поручаю, сдфлавъ назна- 
ченле: въ какихъ именно городахь по настоя- 
вю надобности должны быть Ордонансь- 
гаузы обоихъ послфднихь классовъ, предста- 
вить оное ко Миф для утвержденя. 

Штлть ЧинАМЪ, ПРИ ОРдОНАНСЪ-ГАУ- 
ЗАХЪ ПОЛАГАЕМЫМЪ. 

(Смотри книгу- штатовв.) 
26.945.—Тюня 29. Именный, овъявлен- 
НЫЙ ВЪ ПРИКАЗЬ НАЧАЛЬНИКА ГЛАВНАГО 
Штлвл.—О представлений вв Адвюотанть 
Офицеровь не ниже Порухильяго сина. 

Высочайшимь повелфшемь, объявленнымь 
Военной Коллеги въ 20 день Генваря 1812 
года, постановленс, чтобъ въ Адьютанты изби- 
раемы были Офицеры не ниже Поручичьяго 
чина; но напротивь того не престають входить 
представленая о назначени въ си должности 
Подпоручиковь и Прапорщиковъ. Вь слёд- 
стве сего, по Высочайшей волв Государя Импе- 
ратора, подтверждается Гг. Генераламъ, состоя- 
щимь какъ ве Аруяхь, такъ и въ Гарнизонахъ, 
чтобы избране ими Офицеровь вь Адъютан- 
ты не иначе происходило, какъ на основани 
упомянутаго Высочайшаго постановленя, из- 
даннаго 20 Генваря 1812 года, и чтобъ Офи- 


ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА 1. 


455 


1817 


церы с1и были не ниже Поручичьяго чина. 
26.949. —Тюня 29. ВысочалйшЕ УтвЕР- 
жденноЕ положЕнтЕ Комитета Мини- 
СстРовъ, оБъявлЕнноЕ Сенату УпрАвлЛЯЮ- 
щимъ Министерствомъ Полицти. — О 
прибавьть въ штату Рижской Полицей- 
ско команды Офицеровь ш рлдовызь. 
Рижсеюи Г. Военный Губернаторь Маркизь 
Паулуччи, въ Март сего года относился ко 
мнф, что по Высочайше утвержденному 11 
Генваря 1812 году штату Рижской Полин, 
назначена воинская Полицейская команда въ 
числф двухъ Оберъ-Офицеровъ и 161 человфка 
нижнихь чиновъ, которая въ послфдстви вре- 
мени оказалась весьма недостаточна, и что по- 
тому онь Г. Военный Губернаторъ, полагая 
прибавить къ нынф существующей въ Ригь 
Полицейской командв 2 Оберъ, 5 унтеръ-офи- 


церовь и 54 рядовыхъ, испрашиваль на се | 


разрьшеше, изъясняя притомь, что Общество 
города Риги добровольно соглашается вно- 
сить ежегодно всето, что на содержане при- 
`бавочной команды потребуется. 

Отношене ко мн$ о семь. Маркиза Паулуч- 
чи представляль я Комитету Гг. Министровь, 
который журналомъ, 5 сего Гоня состоявшим- 
ся и Высочайшаго утвержденя удостоеннымъ, 
положилъ: дозволить сдфлать предполагае- 
мую Маркизомь Паулуччи прибавку Полицей- 
ской команды. 

О таковомь Высочайше утвержденномь по- 
ложеши Комитета Гг. Министровъ, сообщивь 
Гг. Министру Финансовъ и Рижскому Военному 
Губернатору, я имвю честь и Правительству- 
ющему Сенату объ ономъ донести. 

26.947. — Поня 50. Свилтоктй. — 0 
возвращение изв воениаго въдомства сол- 
датские дьтей въ первобытное состо- 


янде; в% коем они по ревизии состолтиз 
записанными. 
Правительствующий Сенать слушали пред- 


ложенное Оберз-Прокуроромь, Барановымъ, въ 
Ух 


слфдетые предписаня Министра Юстиции, въ 
коши отношеше къ нему Министру Началь- 
ника Главнаго Штаба Его Императорскаго 
Величества, Генераль-Адъютанта Князя Вол- 
конскаго, что онъ, получивь оть Боеннаго Ми- 
нистра для пнадлежащаго исполненя указь 
Правительствующаго Сената, требующий мнф- 
ная по дфлу о возвращенти изъ Военнаго в$- 
домства въ Гражданское званле семейства Ку- 
знецовыхь, происходящихь изь пахатныхь 
солдать, платящихь подати и записанныхъ въ 
4, 5 и 6 ревизши,—предлагаль обстоятельство, 
с1е на разсмотрёне Инспекторскаго Депар- 
тамента Главнаго Штаба, который, по со- 
ображен1и сего съ Высочайше утвержденнымь 
мнфн1емь Государственнаго Совта въ 15 день 
Толя 1816 года, сдфлаль по оному свое за- 
ключен1е, съ коимъ и онь Начальникъ Главна- 
го Штаба, соглашаясь вь полной мфр%, пре- 
провождаеть кь нему Министру Юстиши, для 
предложеная на разсмотрён1е Правительству- 
ющато Сената списокь сь записки Инспектор- 
скаго Департамента, въ которой изьяснено’ 
Военный Министръ отъ 25 Февраля препро- 
водиль для наллежащаго исполнешя въ ори- 
тинал указь Правительствующаго Сената, 
коимъь требуется доставить оному мныше по 
нижеслфдующему  обстоятельству: отставной 
солдать Дмитраи Кузнецовъ, поселясь до 4& 
еще ревиз1и Симбирской Губерни, Самарскаго 
уьзда въ деревиъ БерезовкЪ, прижилъ законно 
сыновей Никиту и Ивана, которые по 4 реви- 
з1и положены въ подушный окладь въ числв 
пахатныхъ солдатъ. Оть нихъ вь послфдотви 
времени до 5 ревизи прижиты каждымъ по 
два сына, и всв оныя шесть душь записаньу 
какъ ‘по 5, такь и по 6 ревизмямъ; но въ 1844 
тоду Самарский Уъздный Судь, принявь въ 
основаше, что люди с1и произошли оть от- 
ставнаго солдата, и видя сверхъ того изь дан- 
наго ему паспорта оговорку, что если будуть 
у него дёти мужеска пола, то чтобы по при- 
% 


456 


`ЦАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ * 


1817 


шеств!и ихь вь возрасть, объявить объ нихъ 
въ Судебномь мфотВ для записки въ службу, 
вобхь ихъ въ 1815 году выслалъ вь Симбир- 
ское Военно-сиротское Отдленле, кромё Никиты 
Кузнецова, за отлучкою его ‘изъ мфста жи- 
тельства. ПослЬ того Никита Кузнецовь, бывь 
на основати указа Правительствующаго Се- 
ната оть 6 Марта 1816 тода оставленъ на 
‚МБстф его жительства впредь до дальнфишаго 
о подобных», ему предписаная, подаль прось- 
бу кь Симбирскому Гражданскому Губернато- 
ру, въ которой объясняя, что за высылкою 
брата его съ сыновьями и его дЪтьми, все до- 
машнее обзаведеше ихъ осталось безь присмо- 
тра и неминуемо прдеть въ разстройство, про- 
силъ обратить ихь вь поселянское состойнше, 
въ которомъ оставить какъ иего. Между т$мь 
какъ по сей просьбЪ собирались нужныя свф- 
дешя, послфдоваль указъ. Правительствующаго 
Сената оть 28 Фоня 1816 года, съ изложен1- 
емь Высочайше утвержденнаго вв 15 день 
Тоня мнфыя Государственнаго Совфта, объ 
оставлени вь Гражданскомь зваши всЪхь 
тЬхь солдатскихь дфтей, кои по ревиз1ямь 
записаны. Въ 1 пунктВ означеннаго мнфнйя 
Государственнаго Совфта постановлено: ,Всфхъ 
записанныхь въ прежнля 1, 2, 5, 4иб, и вь 
ревизю 1811 года солдатскихъ дфтей и неза- 
‚ конноприжитыхь солдатскими женами и до- 
череми ихъ дЬвками, какого бъ они происхожде- 
шя ни были, также дтей, которыхъь отцы 
поступили въ военную службу, а матери остав- 
шись ими беременными, родили ихь посл 
отдачи отцовь въ рекруты, оставить въ на- 
стоящемь положени, гдё кто по ревиз!и за- 
писан, прекратя объ нихь всякую переписку.“* 
Въ Инспекторскомь Департаменть Главнаго 
Штаба Его Императорскаго Величества по 
справкБ оказалось, что оный во исполнеше 
означеннаго постановленя, оть 24 Октября 
1816 года циркулярно предписалъь Начальни- 
камь Военно-сиротскихь Отдфленй, дабы они 


всБхь числящихся и на лицо’ состоящих въ 
Отдфлешяхь воспитанниковъ, записанныхь' въ 
ревиз1и, по удостовфрешямь о; семь Губерн- 
скихъ Правленйй, исключили изь оныхьъ ‘для 
возвращен1я на прежня жилища; о чемъ въ 
то же время увфдомлены и Губернсмя Пра- 
влен1я. Посему Инспекторсмй Департамент; 
руководствуясь вышеприведеннымь мнёшемь 
Государственнаго Совфта, и согласно ` сдфлан= 
ному уже по Военному вфдомству распоряже- 
н1ю, полагаеть: поименованныхь въ указь 
Правительствующаго Сената  солдатскихь дф- 
тей Кузнецовыхь, какь записанныхь по ревиз 
з1ямъ въ числЬ обывателей, ежели они изъ 
Симбирскато Военно-сиротскаго Отдфленйя` по 
посланному въ оное со стороны Департамента 
оть 24 Октября прошлаго года общему пред- 
писаню, между симъ временемь -не возвраще- 
ны, и находятся при Отдфлен1и въ числф про- 
чихь солдатскихь дфтей, то возвратить въ 
первобытное ихъ состояще; а буде Кузнецовье 
до полученя того предписаня поступили уже 
на службу, (чего однако по дфламь Департа- 
мента не видно) то справедливость требуеть 
возвратить же ихъ изь оной для причисленая’ 
вь ‘то состоян!е, въ которомь они по преж- 
нимь ревимямь писаны, ибо люди @и при- 
влечены въ военное вЪдомство единственпо по 
неправильному разбору, въ Губервяхь про- 
изведенному. Но если бы сверхь всякаго чая- 
и1я, кто либо изь вихь, бывь уже на службь 
умеръ, въ такой необходимости, и дабы обще- 
ство, платившее за сего умершаго въ казну 
вс5 повинности, не могло лишиться должнаго 
вознагражден я, зачесть оному обществу’ того 
умершаго за рекрута. Что самое расиростра- 
нить и на прочщя Губерыи, изъ коихь начи- 
ная съ 1812 года, по таковому же неправиль- 
ному разбору высланы были въ Военно-сирот- 


ся (Отдфлешя записанные по ревизямь въ’ 


разныхъ званйяхь люди, поступившие съ того 
1812 года на дЪйствительную службу, и о воз- 


ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА |1. 


1817 


вратв которыхь сили о зачетвубылыхт, безъ 
сомивня подобнаго ‘рода’ просьбы къ Прави- 
тельству входить могуть. ПрикАзАЛИ: по- 
елику вышеизлагаемое  заключене Инепектор- 
скаго Департамента, согласемь Начальника 
Главнаго Штаба Его Императорскаго ' Вели- 
чества  подтверждаемое, по соображени съ 
мнён1емь Государственнаго Совфта въ 15 день 
Тоня 1816 года Высочайше утвержденнымъ, 
представаяется сил онаго соотвфтственнымь 
и по обстоятельствамъь дфла справедливымъ; 
то: посему, согласно: оному, и учинить слфдую- 
шее: писанныхь по’ прежнимь ревимямь въ 
числь пахатныхъ солдать Ивана Кузнецова 
съ:сыновьями и дфтей Никиты Кузнецова, ко- 
торые въ 1815`тоду высланы въ Симбирское 
Военно-сиротское  Отдфлеве, буде изъ’ онаго 
по. посланному изъ Инспекторскаго Департа- 
мента-въ прошломь 1816 году общему пред- 
писано, еще, не возвращены” и находятся 
при Отдвлеши въ числ прочихь солдатскихъ 
дфтей, или поступили уже на службу, возвра- 
тить въ первобытное‘ихь состоян1е; но’ буде 
кто’ либо’ изъ нихъ, бывв уже на’службЪ умер, 
таковаго умершаго зачесть семейству ихъ Ку- 
знецовыхь за рекрута, что самое распростра- 
нить и на прочая Губерыши, изь коихь съ 
1812 года по разбору высланы были въ Во- 
епно-спротскя Отдфлешя, записаны по’ пре- 
жнимь ревизямь въ разныхь звавяхь люди, 
которые за тфмь поступили на дЪйствитель- 
ную’ службу, и о возврат которыхь или о 
зачетв убылыхь просьбы поступать будуть. 
26.948. — Шюня 50. 


свитанийв дезертировь совершенно водво- 


Сенатскги. — О 


ренными в% селешлав, когда они обзаве- 
дутся домалие илш оженятся, ш о взы- 
кан за держалае из илпрафа. 
Правительствуюлий Сенать въ’ Общемь Со- 
браши Санктпетербурхокихь Департаментовь, 
выслушавъ записку изъ дла, касательно ие еди- 
нообразныхь рьшени объ удБльныхь кресть- 


янахъ, сужденныхь за_ пристанодержательство 
бЪглыхь солдать, по которому. требовалось 
разрьшеня: во-первыхь, что именно надле- 
жить почитать допущенемь къ совершенному 
водворен!ю военнаго дезертира; во-вторыхъ, 
закаждаго ли бглаго воинскаго служителя, при- 
знавъ водворенае онаго, слфдуеть взыскивать 
рекрута безь зачета, и буде бЪглый прожи- 
валь по разнымь’ селенлямь, со всякаго ли се- 
ленйя 0с0бо взыскивать рекрута; и въ-треть- 
ихъ, за состолшемь, Высочайшаго указа 15 
Ноября 1797, должно ли’ по указу 1759. года 
Сентября 10 дня отдавать самихь пристано- 
держателей въ рекруты, а въ случаф негодно- 
сти, отсылать на поселене? ПриклАзАли: 1. 
совершеннымь водворенемь въ селешяхъ воен-. 
ныхь дезертировь должно почитаться ‘то, ко- 
тада дезертиръь таковой, пришедъь въ селеше, 
обзаведется въ ономъ домомь или отведень 
ему .будеть участокъ земли, или оженится; 2. 
за водворившихся: такимь образомь въ селе- 
з1яхъь дезертировъ, взыскивать за каждаго по 
одному рекруту безъ зачета, со всякаго селе- 
я 06060, гдБ дезертиры имфли водвореше; 
указь же 1759 Сентября 10 о мфрф штра- 
фа’ и наказал пристанодержателямь бЪг- 
лыхь, за состоявшимися Высочайшими 1797 
Сентября 24 и Ноября 15 и 1812 годовъ 
Марта 12 числь на таковой случай указами 
силы. и дфИистыя имёть уже не можеть. Дал 
единообразнаго исполнешя посему, послать 
указы: во, вс Губернсшя Правлевя, Прави- 
тельства, Шалаты, Главные и Генеральные Су- 
ды и прошя Присутственныя мфета, давъ 
знать таковыми жь господамъ Министрамъ, Го- 
сударственному Контролеру, Санктиетербург- 
скому и Московскому Военнымь Генераль-Гу- 
бернаторамь, Военнымь Губернаторамь, Гене- 
ральъ-Губернаторамь, Гражданскимь Губерна- 
торамь и Градоначальникамь; а въ Московов1е 
Правительствующаго Сената Департаменты и 
въ Святфинии Синодь сообщить вфденлыи, 


458 


ЦАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ 


1817 


26.049.—Тюня (50. Именный, оБЪЯзлЕн- 
ный Начальником Ъ ГллавнАго ШтАавБА 
Вокнному Министру. — О жалованыь 
Унтерз - Цейгвартерамв ‚ неимтющилмь 
класс0в%, 

Государь Императорь Высочайше повелфть 
соизволиль: Инженернаго Корпуса Унтеръ- 
Цейхвартерамь, имбющимь унтеръ-офицерске 
чины, кои сравнены жалованьемъ противъ Под- 
поручика Гарнизонной Артиллерыт, произво- 
дить имь таковое до производства въ классь 
по прежнимь окладамь, т, е. по 208 руб. 61 
коп. ассигнацями, 

26.950. — юля 1. Высочайштй прьи- 
клзъ. — О перемьнъ нумеровв 6% 4 ш 28 
Дивизёлав, 0 именовании 27 и. 28 Пъъхот- 
ныов Дивиий Отдъьльнымь Дитовскимь 
Корпусом». ь 

4 Иъхотной Дивиз1и именоваться 28, а 28 
4 Дивизею. 

27 и 28 Пзхотныя Дивизи составляють От- 
дфльный Корпусъ, которому именоваться: От- 
аЪльнымь Литовскимь Корпусомь, и состоять 
подъ начальствомь Его Императорскаго Вы- 
чества Цесаревича. 

26.951.— Толя 1, Млнихвсть.—О брако- 
сохеталие Его Императорскаго: Высоке- 
ства Великаго Киязя Николая Павловила 
сз Дщерйо Его Велижества Короля Прус- 
скаго, нарейенною Великою Княжною Алек- 
саидрою @еодоровною, 

Объявляемь всенародно. Въ 245 день про- 
шедшаго Поня возвстили Мы вфрноподдан- 
нымь Нашимъ о совершившемся обручени Все- 
любезнаго Брата Нашего, Великаго Князя 
Николая Цавловича, со Дшер!ю Его Величества 
Короля Прусскаго, Свътльйшею Принцессою, на- 
реченною по восир1яти Греко-Росс1искаго. ис- 
повфдавая Великою Иняжною Александрою 
ОЭеодоровною; нынф же. къ радости Нашей и 
всего Императорскаго Дома, къ радости и 
польз всея Россшемя Импер!и; возвьщаемь, 


что Богу изволившу, Ему же честь, слава. и по- 
клоненле, высокий ивождельнный Бракъ сей сего 
Тюля 1. числа, въ Придворной Зимняго Дворца 
Соборной церкви, въ присутсти Нашемь и 
при собранзи Духовныхь. и Свфтскихь Особъ, 
торжественно и благополучно совершился. При- 
носимь благодарене устроившему тако верхо- 
вному Празителю Царей и народовь, и. вмфотв 
сь Нами да принесуть оное любезные. Наши 
вфрноподданные, проливая къ Нему теплыя мо- 
литвы о.здрави и'благоденстви Новобрачных: 
да сохранить Онь Ихь подь Святымь Сво- 
имъ покровомь, къ собственному Ихъ и об- 
щему всёхь благу. 

26.952. — Поля 2. Высочайше утвег- 
ЖДЕННОЕ 'ПоложентЕ Комитета Мини- 
СТРОВБ, — О возложение обязаниостие на 
Гражданоскиаь Губернаторов 1 Дворян- 
скшаеь Предводителей Г'убершй, резз по- 
торыл пролегает. Московская. дорога, на-= 
знажать ци“ на, потребные. для устрое- 
нёллиоссе матерёлы, безобиднуто. для. вла 
дъльцове и для, казны, необременительну“ю: 

Комитеть, по выслушан1и прилагаемой при 
семь записки правящаго должность Главнаго 
Директора Путей Сообщеня объ ограничени 
инь, выпрашиваемыхь помфииками за добы- 
ван1е матер1аловь для устроен1я поссе, чрезъь 
ихь дачи, находя мёру с1ю нарушающею пра- 
во собственности; признаваль удобнёишимь на 
сей конець средствомь чрезь Управляющаго 
Министерствомв Полиши возложить на Граж- 
данскихъ Губернаторовь тъхь Губерн!и, чрезь 
кои пролегаеть Московская дорога, дабы они 
вмфств съ Дворянскими Предводителями на- 
значили на потребные ‘для устроен1я шоссе ма- 
тер!алы цфну: безобидную для владфльцевь и 
для казны необременительную, не сомнфваясь, 
что они въ семь случав поступять безпри- 
страстно, какъ  долгь и честь повелваеть, и 
по симь уже пфнамь вфдомство Путей Сооб- 
щенйя обязано будетъ брать т матералы. 


ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА Г. 


1817 


` 


При ‘подписани журнала, Генераль оть 
Артиллер1и Графъ Аракчеевь объявиль, что 
Государь Императоръ, по разсмотрёни мемо- 
ри Комитета, мнфн1е онаго Высочайше утвер- 
дить соизволилъ. 

Комитетв опредфлиль: сообщить о томь Упра- 
вляющему Министерствомь Полиши и Пра- 
вящему должность Главнаго Директора Путей 
Сообщеня выписками изъ сего журнала, къ 
надлежащему исполнено. 

Записка. Инженеръ Генераль-Ма1оръ Велья- 
шевъ, подъ распоряженемъ коего производится 
заготовлеше всёхъ нужныхь для устроеня Мо- 
сковской шоссе матер1аловъ, на основаши $ 58 
Высочайшатго конфирмованнаго о Военнорабо- 
чихь батал1онахь положен!я, произведя чрезь 
посредство Инженеровь изслёдованйя мветныхь 
положений грунта къ добываню гравйя, доно- 
сить, что для сего оказались удобными мфста: 
1) противъ сотой версты большой Московской 
дороги въ дачахь помфщика Трубникова, кото- 
рое не отдфляясь занимаеть пространства до 
двухь десятинъ; и 2) противъ 108-й версты по 
правую сторону дороги въ одной верст въ 
дачахь помбщицы Чаплиной, называемой Гряд- 
екою, на пространств одной десятины. 

При всемь старанши Инженеровь, владфль- 
цы показанныхь дачь, зная о важныхь рабо- 
тахъ, кои по дорогБ должны имфть м$сто, и 
чувствуя всю необходимость въ семъ родф ма- 
тер1аловь, по неимнию онаго нигдё на раз- 


столши болфе 20 версть, ‘думаютъ воспользо- 


заться симъ случаемъ, и никакъ не соглашают- 
ся взять менфе попеньщины за одно только 
дозволеше добывать изъ дачь ихъ, Г-жа Цапли- 
на по 10 руб., а Трубниковъ по 15 руб. сь 
кубической сажени негрохоченнаго гравия. 
Необходимость въ грави и другомъ мате- 
рааль по близости дороги отыскиваться могу- 
щемь и вотрфченное едва при приступв къ 
работ несоглашене помфщиковь, изь коихъ 
ифкоторые, какъ доносить мнф Генераль-Ма1оръ 


Вельяшевь, покушаются скупать даже близъ 
лежащ\я къ дорог земли, въ намфрени полу 
чить подобнымь образомь оть матер1яловь 
значительныя выгоды, —поставили меня въ обя- 
занность представить обстоятельство се на 
блатоуважене Комитета Гг. Министровъ, и на 
основаши $ 41 Высочайше конфирмованнаго 
объ управлеши построенйя шоссе положешя 
просить, не благоугодно ли будеть постано- 
зить в5` цфнахь за матер1алы, изъ прилежа- 
шихъ къ дорогь дачь добываемые, нфкоторое 
ограничене. Г 

Сь моей стороны полагаю весьма достаточ- 
нымь и для владфльцевъь выгоднымъ вазначить 
за матер1аль, въ дачахь ихъ оказаться могу- 
ий, слБдующую плату: у 

По землямь пахатнымь и сфнокоснымъ съ 
камня гравя песку и плиты по 6 рублей за 
кубическую сажень. 

По землямь пустопорозжимъ, съ камня по 5 
руб. сь граыя, песку и плиты по 5 руб. за 
кубическую сажень. 

За матер1аль, добываемый съ береговъ рёкъ 
и ручьев, гдв бываеть сгонка дровь и лфсу, 
дозволить заимствовать безь платы. 

Ежели ©1е мньше мое благоуважено будеть 
Комитетомь Гг. Министровь, то покорнъйше 
прошу Комитетъь исходатайствовать на с1е отъ 
Государя Императора Высочайший Его Импе- 
раторскаго Величества указъ, дабы силою она 
го можно было приступить къ распоряженямъ, 
кои въ дфлБ семь нужны, при содфиств!и Гра- 


жланскаго Начальства. 


96.955.— Поля 2. ИменнЫй, оБЪЯВЛЕН 
ный въ ПРИКАЗЬ НАЧАЛЬНИКА ГЛАВНА- 
го ШтАвА. — Об исключение изь шталт- 
наго положешя ухрежденныхв вв Исковть 
ш Новъгородь Артиллерйскиев гарнизо» 
но85. 

Государь Императорь Высочайше повельть 
соизволиль: учрежденные во Исковв и Новф- 


городё Артиллерисве гарнизоны по несосто- 


440 


ПАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ 


1817 


яню тамъ никакихъ запасовъ, уничтожить и 
исключить ихъ изъ штатнаго положеня; о 
чемь для надлежащаго свфден1я объявляется по 
всему военному вфдомству. 

26.954.—Тюоля 5. Имвнный, оБЪЯвлЕН- 
пый въ ПРИКАЗВ НАЧАЛЬНИКА ГлаАВНАГО 
ШтАавА. — О переводть госпитиилей изъ О- 
дессы вв Тирасполь, а изъ сего посльдия- 
го вв Херсонь. 

Государь Император, по уважению. пред- 
ставленаи мфстнаго воинскаго начальства, Вы- 
сочайше повелёть соизволиль: корпусный го- 
спиталь 6 Ихотнаго Корпуса перевести изъ 
Одессы въ Тирасполь, а Дивиз1онный 15 пф- 
хотной Дивизи изъ Тирасполя въ Херсонь; о 
чемь для надлежащаго свфденя объявляется 
по всему военному вфдомству. 

26.955. —Поля 4. Именный, ‘данный С: 
ПЕТЕРБУРГСКОМУ ВоЕННнОомМУ ГЕНЕРАЛЗ- 
ГУБЕРНАТОРУ. —О возвышение ильны на не- 
дегаамыя имтьная, принимаемья в® залогь 
Приказами Общественнаго Призрьна, 

Разсмотрёвъ представлене ваше, о возвы- 
шени цфны на пр1емлемыя въ залогь Прика- 
зами Общественнаго Призрфн1я при выдачВ де- 
нежныхь ссудъ недвижимыйя имфная, Я согла- 
сно оному повелфваю: 1) Дозволеве, данное 
Опекунскимь Совфтамъ, чтобы при ссудахъ изъ 
Сохранной Казны капиталовь принимаемы были 
въ залогь дворянся недвижимыя имфийя, со- 
стояция въ Великоросслискихь Губерняхь, по 
100 руб. ассигнатями за каждую ‘ревижскую 
мужеска полу душу, распространить и на При- 
казы Общественнаго Призрфшя оныхь Губер- 
н1И, включая въ то число и Губери Новорос- 
с1исшя. 2) Дозволеше, данное по указу 25 
Майя 1816 года Приказамь Малороссийскихь, 
Бълорусскихь и всбхь Польскихь Губершй, о 
пр!ем6 въ залогь имфши въ тфхь Губершяхь 
то же по 100 руб. ассигнатйями за душу, о- 
ставить въ своей силф, какь для единообразля, 
такъ и по уважению причинъ, по коимъ с1е до- 


зволен1е дано. 3), Распорядокт, - повелённый у 
казомь. 25 Мазя 1816 года о’ ссудахъ: сереб- 
ряною’ и золотою монетою изъ Приказовъ,^,” 
Малоросейскихь, Бфлорусскихь и Польскихь 
Губернтй, для единообраз1я распространить 
па всё проще Приказы. Сей распорядокъ: дол- 
жень состоять въ томъ, чтобъ при учинеши 
ссудъ серебряною и золотою монетою приво- 
дить оную въ курсь, какой существовать бу- 
деть на ассигнаши во время учиненя тако- 
выхь” ссудъ, и выдавать только. то, что по 
курсу. на’ ассигнаи причитаться будеть про- 
тизъ вышеизьясненной опфнки. Если жь бывъ 
послфдств1и времени курсъ на спо. монету воз- 
высился или понизился: то въ первомь случа$ 
дополнительныхь залоговь не требовать, а во 
второмь дополнительной суммы къ занятой 
уже не давать; проценты же въ обоихь тфхъ 
случаяхь взимать тою самою монетою, какою 
сдБлана ссуда. 4) Выдачу вновь ссудъ дБлать 
по свидфтельствамь, даннымь. по послфдней 
ревими. 5) Ежели теперешн1е заимщики” по- 
желають, чтобы и’имъ произведены были: до- 
полнительныя заимообразныя выдачи, противъ 
полагаемой нынф оцфики ими, то по числу 
душь, состоящихь еще: въ залог, выдавать та- 
ковымъ заимщикамь, сколько по новому. поло- 
женою дополнительной суммы причтется, на. 
столько лфтъ, сколько отъь прежняго займа о- 
сталось: Слю выдаваемую. въ дополнеше сумму, 
присоединять къ той, каковая оставалась еще 
въ долгу по прежнему займу, и вычтя изъ 
выдаваемаго количества проценты, сколько 
оныхь до первой будущей уплаты прежняго 
займа причтется, расположить уплату впредь 
процентовь и капитала на томв точно. основа- 
ни и въ т же сроки, какъ должно было упла- 
чивать прежнюю долговую сумму и на оную 
проценты. 6) Надбавку займовь дфлать не и- 
наче, какъ по представлен!и свидфтельства о 
числё душь въ заложенныхь имфеяхь по по- 
слфдней ревизи, и притомь исправнымъ. толь 


ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА 1. 


441 


1817 


ко заимщикамь въ платеж досель капитала п 
процентовъ, неисправныхь же, то есть. такихъ, 
кои неуплатою капитала и процентовъ довели 
до требовашя объ описи и взяти въ казенный 
присмотрь имфнйя, удовлетворять въ томь не 
иначе, какъ по приведен!и прежнихъ *займовъ 
зъ падлежащую исправность. 7) Вообще над- 
бавку прежнимъ заимщикамъ противъ новаго по- 
ложения дфлать тогда когда, нёть новыхъ заим- 
щиковь съ готовыми свидфтельствами наимфя, 
несостолиля въ залогф. 8) Если у какого за- 
‘имщика за уплатою части капитала часть за= 
ложеннаго” имфн1я” диствитетьно вышла изъ 
подъ залога Приказа Общественнато Призрь- 
н1я, если на оную послфдовало разрфшеше, и 
если заимщикь представить свидфтельство по 
посльдней ревиз1и: то ‘и на таковыя имфшя 
‘дать вновь полную ссуду по общимь прави- 
ламъ. Вы не оставите къ исполненио по сему 
учинить надлежащая распоряжен1я. = 

26.956. — юля 4. Именный, овъявлен- 
ный въ ПРИКАЗЬ НАЧАЛЬНИКА ГЛАВНАГО 
ШтавА.— О ношенёш Генераламь, Штаб, 
+ Оберз-Офицерамзв по Инженерной %ал 
сти на лиуидиралв по 9 туговилуь вв один 
‚рядв.. 

(Смотри книгу штатовв.) 

26.957. — юля 7. Именный, овъя- 
вленный Вовнному Министру НАЧАЛЬНИ- 
комь ГлавнАГО ШтавА. — О непроизвод- 
с71вть половиннаго жалованья Генералам», 
Штабь м Обер-Офицерамв, пеимтьющим 
никавилб должностей 4 находлщимся 700% 
слъдствемв или подъ судом, без особен- 
паго на то Высохайшаго повелтьнёл. 

Его Императорское Величество по всепод- 
даннфишему докладу моему отношеншя Вашего 
Превосходительства оть 15 минувшато Поня 
мфслна №2812, Высочайше повелфть соизво- 
лиль: состоящимь ный$ подъ сафаствемь Ге- 
нералъ-Лейтенанту Графу Сиверсу 1-му иГене- 
ралъ-Ма1ору Тучкову 1-му и подъ судомь Гене- 

Томь ХХХГУ. 


ралъ-Ма1орамь Бухольцу ?-муи Барспу Унгерн- 
штерибергу, получаемое ими до сего времени 
жалованье прекратить, и болфе уже онаго ие 
производить, съ тфмь, чтобы и впредь состо- 
ящимь по Кавалер1и, по Арми, Артиалер1и 
и прочимъ мфстамь Генераламъ, Штабъ и Оберъ- 
Офицерамь, кон не имфя никакихъ должно- 
стей, будутъ находиться подъ слфдствемъ или 
подъ судомь, половиннаго жалованья‘ие произво 
дить безъ особеннаго: на то Высочашиаго пове- 
льня. 

26.958. — Поля 8. Именный, овтяз 
ВЛЕННЫЙ ВЪ ПРИКАЗЬ НАЧАЛЬНИКА ГллАв- 
НАГО ШтлавАа. — 06% ознажение апттеста- 
цй вв формуллрныхтв спискатв, св дол ж- 
ною ясностйю. 

По теченио дфлЪ оказывается, что нфкото- 
рые полковые Командиры, въ формулярныхь 
спискахъ, прилагаемыхь къ прошенямъ Штабъ 
и Оберъ-Офицеров», объ увольнеши оть служ- 
бы ино перевод въ тарнизонъ, пишуть атте= 
стаци не ясно, а иные и совсёмь не пишуть 
оныхь; оть чего происходлть сомнфшя и пе- 
реписки. Въ-отвращеше сего на будущее вре 
мя, по Высочайшему повелнйю, объявляю по 
всему военному вБдомству, чтобъ Гг. Воен- 
ные Начальники писали аттестации въ форму- 
лярныхъ спискахъ подчиненныхь своихъ сь 
большею ясностио, означая всегда, за что и- 
менно кто либо не аттестуется къ повышению. 

26.959. — Поля 9. Положенте Коми: 
ТЕТА Министровт, оБъявлЕННОЕ СЕНАТУ 
Министромъ ФинАнсовъ. — О штраф 
по Бъълосттокской Области за непода/су’ вв 
срокв ‚ревижскиа”6 си@з0Е6. 

Высочайшимь указомь въ 16 день Октября 
прошлаго 1816 года между прочимъ повелфно: 
новую перепись произвести и вь Бфлостокской 
Области, на основани тфхъ самыхъ правилъ, 
по которымъ учинепа повсемфстно послфдняя 
седьмая ревиз1я, окончивь онуло кь 1 Генваря 
1817 года. . 


56 


442 


ЦАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ 


1817 


При исполнени сего Высочайшаго ‘указа, | 
Бфлостокское Областное Правлеше изъ. собран- 
ныхъ свфдеший удостовфрясь, что владфльцы, 
управители, содержатели казенныхь и пом$- 
шичьихь имбши и Градскае Старшины, по не 
опытностиихь не могли успфть къ повелфнному 
сроку составленлемь сказонъ по форми пра- 
виламь при распорядительномь о 7 ревизш 
указ Правительствующаго Сената 54 Поля 
1815 года изданнымь, положило пруемъ сказокъ 
съ 1 Генваря производить съ пенею по 5 коп, 
съ души до 16 Марта, и о томъ’ испрашивала 
разр5шешя. 

На с1е предложено было Правлению, что 
Министерство Финансовъ, за силою упомяну- 
таго Высочайшато указа, ни къ какому расно- 
ряженио, касательно отсрочки ревизи присту- 
пить не можеть, и чтобы оное исполнивь Вы- 
сочайш?й указь, немедленно доставило вфдомо- 
сти о числ душь по новой 
стокской Области счисляю щихся; съ тмь вмф- 
ств уничтоживь постановлеще о взиманйи съ 
1-го Генваря пени по 5 съ души и ©о- 
всъхъ тфхь людей, кои къ положенному сроку 
ревижскихь сказокь не подали, 
двойныя подати на основан указа Правитель- 
ствующаго Сената 22 Декабря 1846 года. 

Но Бфлостокское Областное Правлеше вновь 


ревиззи въ Бёло- 


коп. 


взыскивало 


представляло Министерству Финансовъ: 1. Что 


оно распоряженле о всысканйи пени съ 1 Ген- 
варя сдзлало на основании Высочайшаго Ма- 
нифеста о 7 ревизш, ибо перепись велфно 
произвесть тамо на тьхъ самыхь нравилахъ, 
по которымь учинена повсемфстная послфд- 
няя седьмал ревиз!я, и что тогда. не имфло еще 
въ виду указа 22 Декабря 1816 года, который 
получень въ Правлен1и 8 Генваря, по истече- 
1 уже срока, назначеннаго для переписи по 
Бфлостовской Области. 2. Что. неподача вов- 
ми мстами и лицами сказокь до наступлешя 
1-го Генваря послфдовала не покакой либо мед- 
ленности, или утайкв душь, со стороны мфсть 


илиць, обязанныхь составлять опыя, но един- 
ственно, какъ Правлене изъ объяснешйй ихь 
улостов5рилось, отъ краткости опредфленнаго 
на то срока; ибо о произведенаи тамо новой 
переписи указь Правительствующаго Сената, 
оть 28 Октября 1816 года послёдовавшай, по- 
лучень въ Правлеши 8 Ноября, и по опубли- 
‘коваши о пемь 15-го разосланы формы на по- 
дачу сказокь 24 Ноября; слёдовательно для 
составлешя и подачи во всей Области ревиж- 
скихъ сказокъ до 1 Генваря оставалось вре- 
мени не болфе пяти недфль. И 5. Что по ско- 
рому составлению ревижскихь сказокъ, а 0с0- 
бливо по городамь большимь помбщичьимь и 
немалымь было препят- 
стыемь и то, что унихь не имфлось прежнихь 


казеннымь имфнаямь, 


ревижскихь сказонь, которыя предъ бывшимъ 
въ 1812 году непр1ятельскимь нашествемъ, 
со стороны Правительства, бывъ у нихь ото- 
браны, то вывезен!и общесь Архивомь во внутрь 
Росси истреблены жжен1емь; и посему тБ, 
кои составляли ревижсьйя сказки, должны бы- 
ли напередь при личной на мфстБ въ каждой 
деревнз и вь каждомь крестьянскомь двор 
повфркВ дБлать таковыя начерно, а потомь 
уже переписывать въ двухъ экземплярахь набЪ- 
ло и подавать куда назначено; на что тамь, 
тд числится болфе пяти и до десяти тысячь 
дуть, при безпрерывномь однимь симъ дфломь 
занлт{и надобно было по крайней мБрЪ слиш- 
комь двухъ-мфсячлаго, сроку; однако при всемь 
томь къ 15 числу прошедшаго Марта подача 
сказокь кончилась. 

По симь причинамь Областное Правлене, 
находя взыскан1е двойныхь податей за непо- 
дачу къ 1 Генваря сего года сказокь съ мБсть 


и лиць, составляемыхь оныя, крайне отяготи- 
тельнымь, испрашивало въ семь предмет$ ува- 
женя и’разрёшеня. 

Я, руководетвулоь Высочайшимь Манифе- 
стомъь о 7 ревизли, состоявшимся въ 20 день 
Тоня 1845 года, коимъ сроки на подачу ска- 


ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА 1. 


445 


1817 


зокъ по Губершямь назначены, первый въ Ре- 
вижсшя Коммисси но 15 Марта 1816, а вто- 
рой вь Казенныя Малаты со взыскан1емъ пени 
по 5 коп. сь души по 15 Авгутста того же 
тода; и принимая во уважеше, что въ БФло- 
стокской Области составлен1е ревижекихь ска- 
зокь по истреблено прежнихъ, происходило 
при личной на мвотв въ каждой деревиз п въ 
каждомъ крестьянскомь дворБ повфркф, а по 
сему подача оныхъ продолжалась до 15 Марта 
1817 года, входилъ ‘съ представленемъ въ Ко- 
митоть Гг. Министровъ, съ таковымъ заклю- 
чешемь, что по симь причинамь можно допу- 
стить в по Бфлостокской Области подачу ре- 
вижекихь сказокъ съ пенею ‘по 5 копфекъь съ 
луши сь 1 Генваря по 15 Марта 1817 года; 
съ ‘сего же времени и именно съ 15. Марта 
сего. года, со всБхъ мфеть и лицъ, оть коихь 
ревижскихь сказокь не‘подано къ сему сроку, 
взыскивать двойныя подати на основами ука-. 
за Правительствующаго Сената 22 Декабря 
1816 года. 

Комитеть Гг. Министровь, утвердивъ мнЪ- 
11е мое по сему предмету, журналомь свонмь 
оть 15 Мая сего года предоставиль миф учи- 
нить исполнене. , 

Сдфлавъ въ слфдстве сею должное распоря- 
жене и давъ Бфлостокскому Областному Тра- 
вленйю надлежащее предиисане, имБю честь 
донести о томь Правительстующему. Сенату. 

26.960.—Толл 10. Свнлтскгй. — Она- 
вазаийг престьлив ‘за маловажныя пре- 
стутиленёл 1 за, вамовольнутю 'порубку па- 
зеннвытв лльсов'. 

Правительствующий Сенать вв Общемь ©0- 
браши Санктиетербургскихв Департаментовь 
слушали записку изъ дфла, требующаго вновь 
постановлешя: 1. Какя именно маловажныя 
преступлен1я могуть быть предоставлены рас- 
прав» Волостныхь Головь на \йрской сходкЪ 
и какаго рода наказанте должно зависфть оть 
власти Волостныхь Начальствь на зИрскихь 


сходкахь, и 9. распространяется ли сила 
указа отъь 16 Маля 1812 года на преступле- 
я самовольныхь порубщиковь вазенныхь 
лфеовъ ‚ пепревышаюния попенной ифны 5 
рублей; и какъ поступать съ помбщичьими 
крестьянами за порубку казенныхь лфсовъ, 
цною ниже 20 руб.? ПрикАзАЛи: 1. Мало- 
важными  преступленями, подлежащими раз- 
бирательству и расправВ по силф Высочайшаго 
указа 1812 тода Маля 12 дня Волостныхь 
Головъ на мирской сходкф, считаться долж- 
ны т$, послЬдствлемь коихъ причинится вредъ 
обществу или частному лицу, непревосходя- 
ний 5 руб.; а потому въ числу малозажныхь 
престуилени принадлежать: обманы разнаго 
рода, предметь коихь не превышаеть 5 руб.; 
легк1е побои, или оскорбленя вь дракф или 
ссор, однимь другому причиненныя, пъян- 
ство, своевольство, непослушаше, нарушеше 
благочийя и кратковременная своевольная 
отлучка изв селеши. 2. А какъ въ упомяну- 
томь Высочайшемь 1812 года Майя 12 указв 
изъяснено, что виновные въ маловажныхь пре- 
ступленяхь должны быть наказываемы ‘по 
м1рскому приговору домашнимъ образомъ, или 
легкимь полицейскимь исправленемь: то мф- 
ру наказашя за упомянутыя преступленля, о- 
предфлить должно качество самаго преступле- 
ная, или степень вреда причиненнаго онымь 
кому либо. 5. Вопросъ, распространяется ли 
сила предьидущаго Высочайшато 1812 Мая 
12 указа‘на преступления самовольныхь по- 
рубокъ льсовь, не превьшшаюнихь попенной 
цфны 5-ти рублей, разрфшается ‘постановле- 
н1емь Комитета Гг. Министровь, въ разослан- 
номь изь 1 Департамента Правительствующа- 
то Сената 18 Декабря 1814 года указв изь- 
ясненнымь, чтобы о тфхъ самовольныхь по- 
рубкахь лЪсовъ, которыя по цфнамь на поз- 
воленную вырубку Высочайше установленным 
не будуть превосходить 20 рублей, а штраф- 
ной въ первый разь 40 рублей, въ другой же 
* 


444 


ЦАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ 


1817, 


80 рублей, Лъсные Чиновники производили 
одни безь Земской Полиши, но съ Волост- 
нымь Головою и другими изъ селеня довЁ- 
ренными людьми слфдстве, и потомь съ ви- 
новныхъ взыскивали слфдующую Въ лфсный 
доходъ посредствомь Земской Полиц!и и Сель- 
скихъ Начальниковъ сумму; и 4. Съь помфщи- 
чьихъ крестьянъ, учинившихь вь Казенныхь 
дачахь порубку льса ниже двадцати рублей, 
поступать согласно указу 1810 Апрфля 24 
по общимъ узаконен1ямь о воровствф краж» 
то есть: чтобы они для заработыванйя слвдую- 
щей съ нихь вь лЬсный доходъ суммы, отсы- 
лаемы были, на основан Устава Благочиня 
269 статьи, въ рабоч1е домы. О точномъ сего 
постановлен1я исполнеши послать во всё Гу- 
бернскя Правлешя и прошя Присутственныя 
мфста указы, каковыми дать знать Гг. Мини- 
страмь, Государственному Контролеру, Санкт- 
петербургскому и Московскому Военнымь Ге- 
нералъ-Губернаторамь, Военнымь и Граждан- 
скимь Губернаторамь и Градоначальникамь, 
а вь Святьйции Правительствуюний Синодь и 
въ  Московск!е Правительствующаго Сената 
Департаменты сообщить вБденями. 

26.961.—Поля 10. (*) Высочайше утвер- 
ЖДЕННОЕ ПОЛОЖЕНТЕ Комитета Мипист- 
товъ.—0О промзводствть в% синь бывшийлв под 
судолиь иновникове, но по онолу` оправдан- 
ны5. 

Слушана записка Министра Внутреннихь 
дБль о ЦПаринскомь Шочтмейстерь, Надвор- 
номь СовфтникБ КатковБ. По случаю исклю- 
ченя Комитетомь изъ производства въ Кол- 
лежске Совфтники за выслугу лЬтъ Парицын- 
скаго Почтмейстера, Надворнаго СовЪтника 
Каткова, показаннаго въ формуляр бывшимъ 
подь судомъ, Министрь Внутреннихь дфль 
объясняя, что Катковь суду никогда преданъ 
не быль, но что положено на него было 
только въ штрафъ взысканйе за несоблюдене 


орет при пр1емф почты, оть чего утраче- 
но суммы 695 руб. — ходатайствуеть о произ- 
водствЪ Каткова въ Коллежеке Совфтники, 
и вмБстВ съ тфмь испрашиваеть разрфшеше, 
можно ли ‘дфлать впредь представленя о чи- 
новникахь, кои находились подъ судомъ, или 
при слфдстваяхь обязаны были давать объя- 
снешя, но коихь дла. 


кончены тм, что 


они или не найдены или 


вовсе виновными, 


для пополнен1я казны приговорены только ко 
взысканию какой либо суммы, или сдфлань 
выговоръ и тому подобное? Комитеть пола- 
галъ: предоставить Министру Внутреннихь 
дБль обратиться съ настоящимь предотавале- 
нземь въ Правительствующай Сенать, кото- 
рый вфроятно имёль уже примбры таковые 
при производствв чиновниковь. При подписа- 
н1и сего журнала Генераль оть Артиллер!и 
Графъ Аракчеевъ объявилъ, что Государь Им- 
ператоръ, по разсмотрЪн1и мемор1и Комитета, 
Высочайше соизволиль отозваться: 1) что о 
производствв въ чины бывшихь подъ судомъ, 
но оправданныхъ чиновниковь, дфлать пред- 
ставлешя слдуеть. 2) Но о тёхь, кои нахо- 
дились подь судомъ и были приговорены къ 
какому либо взысканию, представлять особен- 
но о каждомъ къ размотрфнио Комитета Ми- 
нистровъ, или Правительствующаго Сената 
по принадлежности, и когда прежняя или по- 
слфдующая посль суда служба таковыхь чи- 
новниковь признана будеть заслуживающею 
уважения, въ то время только удостоивать 
ихъ кь произодству въ чины. Комитеть опре- 
двлиль: сообщить объ ономь выписками изь 
сего журнала Министру Юстиции для пред- 
ложеня Правительствующему Сенату и Мини- 
стру Внутреннихь дфль на тотъ конецъ, дабы 
онъ, соображаясь съ Высочайшимъ разршен1- 
емъ, представиль о Катковф Комитету особо. 

26.962. —Тюля 10. Высочайше УТВЕР- 
Комитета Ми- 


но 


ПОлОЖЕнНТЕ 


ЖДЕННОЕ 


(*) Сенатомь распубаиковано 4 Сентября. 


ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА Г. 


= 
ге 


1817 


НИСТРОВЪ, ИЗЪЯСНЕННОЕ ВЪ ОТНОШЕНТИ 
ВовннАго МинистрРА къ НАЧАЛЬНИКУ 
ГлавнАГгОо ШтАБА. — О представлении 
Комитету Министров о 'перешменовани 
вв статоше синь, отставныхв 36 воен- 
10% службы чиновниковв прыё опредьле- 
ни ие по Военном)’ Министерству. 
Согласно почтеннЪйшему отношен!ю ко мн$ 
Вашего Слятельства № 5.021, я по содержанио 
доставленныхь при ономь вь кошяхъ отноше- 
вл Г. Генераль- Фельдмаршала Князя Барк- 
лая де-Толли, и докладной записки Г. Дежур- 
наго Генерала Главнаго Штаба Его Импера- 
торскаго Величества, входилъ представлешемь 
въ Комитеть Гг. Министровь, испрашивая 
разрёшенйя: благоволено ли будетъ оставлять 
при отставныхь военныхъ чиновникахъ, опре- 
дьляемыхъ въ Провантскш или Коммиссар1ат- 
ский штаты и другя по Военному Министер- 
ству мета, пожалованные имь при отстав 
чины и панс1оны, или снимать опые. 
Комитеть Гг. Министровъ, по выслушани 
того представленая, журналомъ своимв 10 ми- 
нувшаго [оля состоявшимся, изь коего с00б- 
щиль мнф нынф выписку, полагаль: поелику 
существуеть уже общее правило, чтобъ чины 
въ отставку данные, при вступлеши паки въ 
службы были снимаемы, оставляются же оные 
при н$которыхь военныхь чиновникахъ, -вь 
статскую службу опредфляемыхъ, съ переимено- 
вашемъ впрочемь въ статске классы, по ува- 
женою особыхь заслугь и всякой разь, съ 
разрёшеня Комитета Министровь; то с00б- 
разно сему и тЬхь воинскихь чиновниковъ,- 
получившихь въ отставку чины, которые паки 
вступить пожелаютъ въ Военное Министер- 
ство, или въ Интендантское вфдомство, пред- 
ставлять также Комитету, который и бу- 
деть объ нихьъ дфлать заключение по мЪрЪ за- 
слугь ихь. Что же касается до воинскихь чи- 
новниковъ, отставленныхь за ранами съ пан- 
стонами, то о таковыхь входить вь сношеше 


съ Комитетомь, Высочайше учреждепнымь въ 
18 день Августа 1814 года; ибо разсмотрьше 
заслугь ихъ и оставлеше при нихъ панс!о- 
на основанйи указа 


50 Августа 1815 года принадлежить сему 


новь сверхь жалованья, 
Комитету. При подписанйи сего журнала, Г. 
Генераль отв Артиллери Графъ Аракчеевь 
объявилъ, что Государь Императоръ, по раз- 
смотрьши мемори, утверждая положене Ко- 
митета, Высочайше повельть соизволилъ: что- 
бы при опредфлен1и отставленныхь изъ военной 
службы чиновниковъ въ Интендантское вБдом- 
ство по Арм!ямъ, о тВхъ, кои представляемы бу- 
дуть къ переименован1ю въстатсве чины, равные 
съ данными имь при отставкв, уважаемо было 
назначене Главнокомандующихь Армями. 

Сдьлавъ надлежащее съ моей стороны распо- 
ряжен1е къ руководству въ таковыхъ случа- 
яхъ по Военному Министерству, я имфю честь 
увфдомить объ ономь Ваше Слятельство. 

26.965. — Поля 11. Именный, оБъя- 
ВЛЕННЫЙ ВЪ ПРИКАЗЬ НАЧАЛЬНИКА ГлА- 
ВНАГО ШтАБА. — О переименовалйе Ар- 
тиллерёйскиев Бригадв по Дивизёлив, св 
ознажещемв ну’меровз рота. 

Государь Императоръ, по случаю переиме- 
нования 4 Шфхотной Дивизи въ 28, а 28 вь4, 
Высочайше повелфть соизволилъ: состоящ1я при 
оныхь Дивимяхь Артиллерисвя Бригады пе- 
реименовать такимъ же образомь понумерамъ Ди- 
визай; а нумера ротамъ назначаются сл$дуюние; 


№ старый. Мо новый. 


Бывшей № 4 батарейной № 7. — 655. 
8. Е 8 

Легкихь № 7. — 55. 
8. — 956. 

Бывшей №28 батарейной № 55. — 7. 
2 56. — 8, 

Легкихъ №055. = 1. 
56. — 5. 


О семь Высочайшемь Его Императорскаго 
Величества повелфн!и объявляется по всей Арми 
кь надлежащему свфденйю. 


ЦАРСТВОВАН1Е ГОСУДАРЯ 


гуть опи сдфлать имъ въ томъ удовлетворен1я, 


416 
т 1817 
26.964. — Поля 12. ВысочаАйшти при- 
КАЗЪ, — О пережисление полковь. 


Перечисляются полки: изь 28 Пфхотной Ди- 
визи Литовской” Пфхотной и Егерсые 47 и 
48 въ 27 Ифхотную Дивизио, изъ 27 И хотпой 
Дивизии Житомирский Ибхотный и Егерск1е 49 
и 50 въ 28 ПЪхотную Дивиз!о. 

26.965. Поля 15.Свнлтскги. О промзвод- 
ствть ш рплиенйи дтьлв вв Межевыхь С’далб 
1-& инстанции м ПГовтъьтовыль Апелляц1он- 
ных по емлъияем вазенным»ь ш другим», 
700% иадзоролив повтътовыа» казенных Зем 
лемтьровъ; о прогоннылтв деньгах команди- 
руемымв вв Межевые Суды Г’у’берискимь 
Чиновникам, шо быпии при ръшенаи дл, 
о городскижв землиав Губерискилив щи 
повникалив, 

Правительствуюции Сенать, слушавъ записку 
изъ дла по рапортаме Литовско-Гродненскаго 
и Минскаго Губернскихь Правленй съ мн. 
шями ихь, о томь; 1) какими чиновниками 
замфнить медостатокъ числа Членовь Губерн- 
скаго и Казенныхь дЪль Стряпчаго, слфдую- 
щихь комапдировать вь Межевые ПовЪтовые 
Суды къ надзору за дБлами по имямъ ка- 
зеннымь? 2) На чей счеть давать въ оба пути 
Губернскимъ Членамъ, командируемымь къ вы- 
‘шеписанному надзору прогонныя деньги, и 5) 
чтобъ не препятствовать городекимь обще- 
ствамъ по дфламь о размежеванйи земель ихъ 
имфть нанятаго защитителя правь ихъ, и по 
рапортамь же Межевыхь повЪтовыхь Апелля- 
цтонныхь Судовъ къ т$мь же обстоятельствамь 
относящимся: ПрикАзлли: 1) Поелику Литовско 
Гродненское и Минское Губерисвя Правлешя 
Сенату изъясняютъ, что по вступающимь въ 
нихъ многимъ оть Межевыхь Повьтовыхъ Апел- 
ляцтонныхь Судовъ требовашямь, о команди- 
рован!и въ т6 Суды Членовь Губерискихь Пра- 
влеши и тамошнихь Казенныхь Палать и 
Главныхь Судовь 1 и 2 Департаментовь, къ 
надзору за дфлами’ казенныхь имфнаи, не мо- 


И 


по немногому тБхъ Члеповь по штатамь ко- 
личеству и по немалому занято каждаго изъ 
нихъ должносто въ настоящемь мфстф слу» 
жегшя, по случающимся отпускамъь для соб 
ственпыхь ихъ нуждь, по болфзнямь и по ко- 
мандировкамь въ исполненно другихъ поруче- 
ИИ, и по многому количеству Межевыхь По- 
вЪтовыхь Судовь, а хотя нфкоторое количе- 
ство тБхъ Членовь иногда командировать и 
можно, но по количеству Межевыхъ Судовъ не 
вовсе въ одно время, а токмо въ ифкоторыя ‚ да 
и то съ неминуемотю остановкогю теченйя дБлъ въ 
Тубернекихь м5стахъ. Почему Сенать во ува= 
жене сихъ обстоятельствь, сообразуясь съ 60 $ 
Положешя о межеванти полагаетъ: согласно за- 
ключеню Литовско-Гродненскаго Губернскаго 
Правлешя, дзла въ Межевыхь Судахъ 1 ин- 
станши и ПовБтовыхь Апелляшюонныхь по 
имбетямь казеннымь и другимь, правомъ ихъ 
зацишающимся, производить и рёшить подъ 
падзоромь уже Повьтовыхь казенныхь Земле- 
мБровь и Повфтовыхь же Стряпчихь, не вос- 
прещая притомь по основанию указа Сената 
4 Октября 1815 года и Губерискому казен- 
ныхь дфль Стряпчему, 
либо дЪла быть при разбор и рьшени оныхъ, 
и какь тфмь же 60 $ Положешя постановлено 
быть при надзорв за тёми дфлами двумь съ 
казенной стороны Членамъ, изъ коихъ одинъ 


по важности какого 


токмо вышеписаннымь Сената Положен1емъ за- 
мёнлетсл Повътовымь Землемфромъ, то другаго 
Члена имфють оныя Правлешя по требова- 
нямь Повфтовыхь Межевыхь Судовъ команди- 
ровать въ оные изь того мфста, гдф оныхъ 
будеть на лицо болфе, то есть, въ самихъ ли 
Губернскихь Правленяхъ, или въ Казенныхъ 
Палатахь, или же въ главныхь 1 п 2 Депар- 
таментовь Судахъ. Что же касается до надзора 
при рышен упомянутыхь дфль въ Губерн- 
‘скихь Межевыхь Апелляц1онныхь Судахь, то 
въ оные пепремфино имфють Губернсвя Пра. 


ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА Г. 


447 


1817 


влеш!я командировать своихъь или Казенныхь 
Палать ‘и Главныхь Судовъь обоихъ Департа- 
ментовь Членовь и Губерискаго Казенныхь 
дьль Стрличаго; представлене же Минскаго 
Губернскаго Правлешя о поручеши надзора 
за тБми дфлами Повтовымь Подкомор1ямъ и 
Хорунжимъ, оставить безъь уваженйя, за тфмъ, 
что Подкомор!и по штатамъ положенные, по- 
добно какь и Хорунж!е, коихъ по штатамь 
уже не положено, прежде избирались, и нын® 
первые изъ нихъ избираются выборомь Дво- 
рянства, а не самою Короною опредЪляются, 
почему и замбиить они Коронныхь чиновни- 
ковъ, назначенныхь по 60 $ Положешя о ме- 
жевани, не могуть. 2) Поелику 54 6 Положе- 
н1я о межевани велЬно, отдфленшо Межеваго 
Суда выфзжать на мфста на общий счеть тя- 
жущихся: то по основано сего узаконенйя, 
согласно представлено Минскаго Губернскаго 
Правленйя, и слфдуеть прогонныя въ оба пути 
деньги выдавать командируемымь въ Межевые 
Суды Губернскимь чиновникамь оть Казен- 
ныхь Палатъь изъ экстраординарной суммы, 
единственно по дфламь казенной принадле- 
жности; по другимь же о имбаяхь дфламь, 
казениымь ‘только правомь защишающимся, 
какъ-то: старостинскимв, эдукацоннымь, ду- 
ховнымь и тому подобнымь выдавать Палатамъ 
уже на счетьтЪхвимни, или распоряжаемыхь 
ими мфесть и лиць, съ немедленнымь ихъ взы- 
скашемь и возвращешемь въ Казенныя Палаты, 
п наконець 5) Какъ городсшя общества по 
54 $ Положешя о межевани не лишены права. 
имфть своего Арбитра въ Суд 1 инстанши, то 
посему, а равномфрно и по 44 статьф Городо- 
ваго Положешя нимало вышесказаннымь о 
межевани Положенлемь неотмфненной, въ слу- 
чаз нужды могуть городсшя общества защи- 
щаться Арбитромь или повфреннымь ихь, не 
удаляя однако жь оть надзора и разбора дфль 
о тородскихь земляхъ и Губернскихъ Чиновни- 
ковъ, потому, что городская принадлежность 


составляеть казенную, а не личную чью либо 
собственность, въ разсуждеши чего и должны 
непремфнно находиться при рышеши упомя- 
нутыхь дблъ, сообразно вышеписанному поло- 
женю Губернсые Чиновники. О чемь въ Ли- 
и Минское Губериемя 
Правленя послать указы, увфдомя таковыми 


товско - Гродненское 


же и Литовско-Виленское и Подольское Гу-, 
бернсшя Правленйя, сь тЬмъ, чтобы они для 
единообразнаго въ подобныхь случаяхь по- 
ступленшя увфдомили отъ себя всБ тамошия 
Казенныя Палаты и Повфтовые Межевые 
Суды. 

26.966. — Голя 15. 
ВЕЛЬНТЕ, ОБЪЯВЛЕННОЕ Дежурнымь ГЕ- 
НЕРАЛОМЪ ГлАВНАГО ШтАБА. — О быпи 
в5 ТГвардейскомь Саперномв баталонть 
двумь только Штабз-Офицерамие. 


Высочайшее по- 


Государь Императоръ Высочайше повельть 
соизволил, чтобъ въ Гвардейскомь Саперномь 
баталлонв имбть впредь двухъ только Штабъ- 
Офицеровь, полагая въ томь числЪ и батамюн- 
наго Командира. 

26.967. — Поля 16. Синодскии, 
ПРОПИСАНТЕМЬ ВысочАЙШЕ УТВЕРЖАДЕН- 
нАго Положентя Комитета 
СтРОВЪ. — О производствь нахальныеу 


съ 
Мин и- 


изслтьдовалий по происшествя.мв вв цер= 
ивалв, опиосящимел до людей Духовнаго 
звал, Ду’товнолиу Пажальству’, 
Святьйший Правительствующий Синодъ слу= 
шали, во-первыхъ: вЪден!е Правительствую- 
шаго Сената, что онымъ, по выслушали пред- 
ложешя Г. Министра Юстици Трощинскато, 
минувшаго Малл отъ 17 числа, слфдующаго со- 
державя: Оберъ-Прокурорь Святфйшаго Пра- 
вительствующаго Синода и Главноуправляю- 
пий Духовными дфлами Иностранныхь Испо- 
вфдани, Князь Голицынъ, вносилъ въ Коми- 
тетъ Министровъ записку, которою онъ, по слу- 
чаю произведеннаго въ Гражданскомь вфдом- 
ств суда надъ однимь Дьячкомь, за оказан- 


448 


ЦАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ 


1817 


ные имь вь церкви въ пьяпомъ вид непри- 
стойные и буйные поступки, представлялъ на 
разръшеше вопросъ: СвЪтскому или Духовному 
Суду подлежать по дфламь сего рода люди 
духовнаго званйя? — Комитеть въ журнал 


своемв 5 


мипувшаго Маля полагалъ: по проис- 
шествямъ въ церквахъ, относлщимся един- 
‘ственно до людей духовпаго звашя, произво- 
дить начальныя изслфдованя Духовному На- 
чальству, и когда окажется кто виновнымь и 
подлежащимъ суду, таковаго для сужденя от- 
сылать уже въ Гражданское вёдомство. Госу- 
дарь Императоръ, по разсмотрфн1и мемори Ко- 
митета положен1е онаго Высочайше утвердить 
соизволилъ; о таковомъ Высочайше утвержден- 
номь положеши Комитета Гг. Министровъ, 
онъ Г. Министрь Юстиц1и предлагалъ Прави- 
тельствующему Сенату, для надлежащаго по 
оному со стороны его исполненйя. Опредфле- 
но: для свфденя и должнаго по сему Высо- 
чайше утвержденному Его Императорскимъ Ве- 
личествомъ положению Комитета Гг. Министровъ 
исполненля, къ Гг. Министрамъ, Военнымъ Гене- 
ралъ-Губернаторамъ, Военнымъ Губернаторамъ 
управляющимь Гражданскою частио, Сибир- 
скому Генераль-Губернатору и Градоначаль- 
никамъ, въ Губернская Правлешя и Правитель- 
ства и Присутственныя мфота послать указы, 
а въ Московске Правительствузю:щаго Сената 
Департаменты сообщить вфден1я. Во-вторыхъ: 
предложенше Г. Тайнаго СовЪтника и Государ- 
ственнаго Совфта Члена, Сенатора, Синодаль- 
наго Оберъ - Прокурора и Кавалера, Князя 
Александра Николаевича Голицына, сь изъясне- 
з1емъ сзначениаго Высочайше утвержденнаго 
положеня Комитета Гг. Министровъ. И по 
учиненной справкЪ. ПрикАзАли: © помяну- 
томь Высочайше утвержденномь положеши 
Комитета Гг. Министровъ, дал должнаго въ 
потребныхь случаяхъ исполнешя, въ Москов- 
скую и Грузино-Имеретинскую Святфйшаго 
Синода Конторы, къ Синодальнымь Членамь 


п прочимъ Епарх1альнымъ Преосвященнымь Аф= 
х1ерсямъ, также въ Ставропигальныя Лавры и 
монастыри, и Главнаго Его Величества. Штаба 
Оберъ-Священнику послать указы, предписавъ 
притомъ, чтобы всякой разъ, когда кто изь 
людей Духовнаго звашя, по происшеств!ямъ 
означеннаго рода будеть найденъ, по разсмо- 
трён!о Духовнаго Правительства виновнымъ, и 
отошлется при Депутатв съ Духовной стороны 
въ Гражданское для сужден!я, равно какъь и о 
рьщеши какое тамъ послдуеть, доносимо было 
Святйшему Синоду обстоятельно, для ввфдешя 
же о томъь послать указъь въ Московскую Ти- 
пографскую Контору. 

26.968. — Поля 17. Высочайше УтвЕР- 
ЖАЕННОЕ ПОЛОЖЕНТЕ КомитЕтТА Мини- 
СТРОВЪ. — О прибавкь платы за сплавв 
6)д0в% «резв Боровицие, ПНошкинсве и 
Басутинсше пороги, лоцманамьз, нонцо- 
выт/б № сходожным ‘работникам. 

Комитеть, по выслушаши прилагаемой при 
семь записки правящаго должность Главнаго 
Директора Путей Сообщешя, о прибавкф пла- 
ты за сплавь судовъ чрезь Боровицке, Ноше 
кинске и Басутииск1е пороги лоцманамъ, кон- 
цовымь и сходочнымь работникамъ, находя 
сдБланную прибавку платы рабочимь лоцма- 
намь и концовымь на означенныхь” дистан- 
шяхь необходимою, положиль: 
то Высочайшее утвержденте. 

При подписаши журнала, Генералъ отъ Ар- 
тиллери Графъ Аракчеевь объявиль, что Го- 
сударь Императоръ, по разсмотрн1и мемори 
Комитета, положеше онаго Высочайше апро- 
бовать соизволилъ. 

Комитеть опредфлилъ: сообщить объ ономъ 
правящему должность Главнаго Директора 
Путей Сообщеня къ надлежащему исполне- 
Ио выписку изъ журнала. 

Записка. Судоходство сего л5таотъ Вышияго 
Волочка и Мотинскихь пристапей Ношкинской, 
Басутинской и Опеченской при начал своемь 


испросить на 


ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА 1. 


449 


1847 


встрётило весьма важное затруднене отъ пе- 
достатка сходочныхь, для сплава барокъ, ра- 
ботниковъ. 

Причины медленной’ и крайне малочислен- 
ной сходки сихъ людей другой полагать не 
можно было, какь что домаши!я ихъ обстоя- 
тельства и сельскйя занятая требовали непре- 
минной бытности въ домахъ своихъ. 

Между тфмь недостатокв въ работникахь 
для провода судовъ изъ Вышневолоцкихь ка- 
наловъ, вь самое нужное время продолжался 
до. такой степени, что въ Мат м5сяцф едва 
можно было выпустить изъ каналовъ до 50 
судовъ въ день ито съ помошию работниковъ, 
съ другихь судовъ взятыхъ. 

Управляюний Директоръ Вышневолоцкой 
части, по ‘случаю сему употребиль съ своей 
стороны всв зависфвийя оть него старан!я къ 
привлечению людей на пристани сколько мо- 
жно въ большемь количеств, но когда не ви- 
дДЪль вь томъ никакого успфха, то вынуждень 
быль, по согласшо судохозяевъ, объщать имъ 
прибавку платы и выдавать, вмфсто прежде 
платимой цфны 4 рубля, по 4 р. 50 к. каж- 
дому человфку: чрезь сей только способъ при- 
влечены были рабоче люди, и суда 2-го ка- 
равана изъ всвхъ мфсть, какъ равно и чрезъ Бо- 
ровинте пороги выпровождены. 

Сей Директоръ просилъь потомъ о учинени 
постоянной прибавки платы сходочнымь рабо- 
твикамь на трехъ главныхь Мстиискихь при- 
стапяхъ, какъ между тЪмъ началъ уже нако- 
плязься нь Бышнемь Волочкь 5-й караванъ, и 
для преподаная оному въ нужпыхъ случаяхь 
п0с0б1я, комапдировать быль мною туда На- 
чальникь 1-го Округа, Генераль- Ма1оръ Са- 
биръ, то вмфстВ съ тфмь приказываль я ему 
удостовфриться точнфе и о иричинахь малаго 
числа сходки рабочаго народа, равно и о са- 
мой падобности прибавки оному платы. 

Генераль:- Ма1оръь Сабиръ донесь мн изъ 
Вышишяго Волочка 2 Поля, что по мфстному 


ххху. 


Томъ 


изслфдовашю нашель онъ заключене Управ- 
ляющаго Директорэ Вышневолоцкой части на 
счеть привлеченя рабочаго народа сдфланное 
весьма основательнымъ, и что одною лишь при- 
бавкою платы можно получить достаточное 
количество поселянъ для сплаву судовъ, како- 
вую мёру признаваль онъ справедливымъ и 
возможнымь произвесть въ дЪИство потому, 
что въ нынфшнее время противу прежняго 
пфны на все вздорожали; что за малую. плату 
поселяне въ рабочую пору сельскихь заняти 
своихъ не оставляють, ичто на сдфлане при- 
бавки сами судохозяева согласны. Онъ нахо- 
диль при томь нужнымь сдфлать прибавку 
не однимь приходящимь временно изъ дерев- 
ни работникамъ, но и самымъ записнымь лоц- 
манамъь и концовымь Мстинскихь пристанеи, 
Ношкинской, Басутинской и Опеченской, пола- 
тая достаточнымь къ получаемой ими до нынв 
платф прибавить: 

По Ношкинской и Басутинской пристанямъ, 
лоцману 50 к., концовому 40 к., сходочному 
20 коп. 

По Опеченской пристани, въ дистанцйи ко- 
торой находятся опаснзипие Боровицке по- 
роги: лоцману 1 р., концовому 75 к., сходоч- 
нымъ до 20 Гюня 25 к., въ рабочую пору св 
20 ПШоня по 15 Августа 50 к., съ 15 Августа 
по окончаше судоходства 50 коп, съ каждаго 
судна. 

Въ сей силф составленное Генералъ - Мало- 
ромь Сабиромь новое положен1е о платё лоц- 
манамъ, концовымь и сходочнымь, честь имёю 
представить при семь. р 

По изчисленйо его, вся вообще ‘прибавка на 
годичное число до 4000 ‘судовъ, Вышневолоц- 
кеканалы проходящихъ, и на сумму 100’ мил- 
мюоновь рублей, коей весь грузъ, на тьхъ су- 
дахъ провозимой стоить, составляеть не бо- 
лфе вакъ 2, часть процента. 

` При разсмотрфнйи сего представленя Ге- 
пераль-Ма!ора Сабира, припялъ я въ уважене; 
57 


450 


ПАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ 


1817 


1) Что плата за сплавъ судовь по Мств до 
нынВ производимая положена ‘лоцманамь въ 
1811, концовымь въ 1810, а сходочнымь ра- 
бочимь въ дистанийи` Боровицкихь пороговъ 
въ 1810, вь прочихь же въ 181% годахь, и 
что сь того времени цфны на всв жизненные 
припасы противу прежняго весьма вздорожали* 

2) Что по сей причин прибавку лоцманамь 
и концовымь, яко всегдашнимь и обязаннымъ 
спущикамъ судовъ въ самыхъ затруднитель- 
нфишихь мфотахь на Мств, каковы суть ди- 
стаи Ношкинская,’ Басутинская и Опечен- 
ская съ ихъ порогами, по всей справедливости 
прибавить слЪдуетъ. 

5) Что раввымь образомь, и по тЬмь же 
причинамъ, а боле по самой иеизбфжной не- 
обходимости, надобно прибавить плату и воль- 
нымь работникамь, которые на означенныхь 
пристаняхъ берутся для сплаву судовь, ибо въ 
противномь случаб они совсфмъ не пойдуть 
изъ своихъ селен! и нфкому будетъ спускать 
судовъ , что самое въ минувшемъ Мат мфсяц® 
они и сдфлали, не выходя на пристани белфе 
половины и оставя судоходство въ затрудненйи. 

И наконець 4) что вся полагаемая: прибав- 
ка есть незначительна, ибо вь общемь счет 
составляеть токмо 1, 
питала , котораго стоить весь грузъ , въ тече- 


часть процента того ка- 


щи года ва 4000 судовъ чрезь Вышневолоц- 
ке каналы провозимой. 

По всмь таковымь уважешямь признавь 
представлене Генералъ - Ма1ора Сабира осно- 
вательнымь, а предположенную имъ прибавку 
платы умбренною, и руководствуясь силото. Вы- 
сочайшаго мапифеста 29 Октября 1810 года, 
при которомь издано Учреждеше о судоход- 
ств по Вышневолоцекой систем, и которымь 
позвелфно Главному Директору Путей сообще- 
и1я, по ближайшему усмотрфно, представлять 
Государю Императору о дополнешяхь и пе- 
ремнахъ ‚ кая признаются имъь нужными и 
полезными къ дальнфйшему сей части усовер- 


шенио, я въ необходимости быль, для споспё- 
шествованя успфху судоходства, предполо- 
женпую плату утвердить: лоцманамь и кон- 
цовымь навсегда, а сходочнымь работникамь 
только на одно судоходство нынфшняго года; 
ибо можеть быть причины удерживавийя пре- 
жде большую ихъ часть въ домахь, минують, 
а цфны на произведенля хотя нфсколько по- 
низятся, и они въ будущемь году стануть 
приходить на пристани охотно и за цфны, до 
нынфшиней прибавки существовавиия. 

А: какъь 5-й каравань вь Вышнемъ Волочкв 
уже накоплялся, самый же выпускь оттуда су- 
довъ на Мсту предполагаемо было сдфлать къ 
12 Тюля, и Генералъь-Ма1оръ Сабиръ требовалъ 
разрфшить его благовременно: то посланною 
къ нему 6 Поля эстафетою уполномочивь его 
учиненное новое положеше о прибавкв платы 
лоцманамь, концовымь ‘и сходочнымь работ- 
никамь, призесть въ исполнен!е на вышеизъяс- 
ненномъ принятомь мною основан1и, и учинить 
о том надлежащимь порядкомъь повфщене, я 
долгомь моимь поставляю о всемь ономъ пред- 
ставить Комитету Гг. Министровъ, и покор- 
нфише прошу исходатайствовать отъ Государя 
Императора на таковыя распоряженя мои 
Высочайшее утвержден!е. 

26.969. — Поля 18. Сиплтсктй,— О раз- 
сылкть гербовой бумаги изв Губернокиль 
городовв вв поджиненнья. мъста по потть 
иле при слубалющется посылкаав ш от- 
правленё яв. 

Правительствуюний Сенать слушали пред- 
ставлене Г. Министра Финансовь, коимъ ‘до- 
нося о утраченной въ дорог присяжнымь Мо- 
сковокой Губернш, Коломенскаго: уфзднаго. Ка- 
значейства Топкимь разной гербовой бумагв, 
‘отправленной съ”нимь изь Московской Казен- 
ной Палаты въ Коломенское уфздное Казна- 
чейство 1570 листахь, вообще суммою по про- 
дажнымь цфнамь на 55.710 руб. и о сдБлан- 
ныхь распоряжешяхь къ отысканНо оной, 


ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА 1. 


451 


1817 


между прочимъь представлялъ: не разсудитъ ли 
Правительствующай Сенать, для отвращешя 
на будущее время подобной утраты, сдфлать 
повсемфстное подтверждене, дабы Казенныя 
Палаты, при разсылк® въ подчиненныя мфста 
тербовой бумаги, непремённо исполняли пра- 
вила, предписанныя для того въ указЪ Прави- 
. тельствующаго Сената 18 Поля 1782 года. 
ПрикАзАли: Московскому Военному Г. Гене- 
раль-Губернатору, тамошнему Гражданскому 
Губернатору и Губернскому Правлению предпи- 
сать, дабы кв отысванио какь меявившейся 
У присяжнаго Тоцкаго тербовой бумаги на 
55.710. руб., тавь и похитителя оной, упо- 
требили всевозможныя м5ры и содфистве, пре- 
давь участвующихь въ семь похищении у- 
трат немедленно суду для поступлешя по 
законамъ. Поелику же указомь Правительствую- 
щаго” Сената 18 Поля 1782 года предписано 
повсеместно: изъ Губернскихь городовь во вс 
подчиненныя мфста разсылать тербовую бу- 
магу съ почтою, при случающихся изъ 
каждой Губерни посылкахь и пофздкахт; Мо- 


или 


сковская же Казенная Палата, въ противность 
‚ сего указа, ввфрила доставлене на столь зна- 
тную сумму казенной тербовой бумаги одному 
только присяжному, за что и должна подвер- 
гаться отвътетвенности: то, въ обезпеченле по 
сей утратБ казеннаго интереса, наложить на 
име Членовь Московской Казенной Палаты 
и Секретаря запрещене. Для отвращеня же 
на будущее время таковой утраты, какъ Мо- 
сковской, такь и всбхь прочихь Губершй Ка- 
зенныхгь Палатамъ строжайше подтвердить, да- 
бы гербовая бумага изъ Губернскихъ городовъ во 
всё подчиненныя мфста разсылаема была по 
сил$ вышеозначениаго указа непремфнно съ 
почтою, или при случающихся изъ каждой 
Тубернйи посылкахь и пофздкахь, подъ опасе- 
нтемь, что за неисполнене сего всякая подобная 
утрата взыскана будеть непремфнно съ При- 
сутствующихь и Секретарей оныхь Палать. 


26.910.—Тюля 19. Сенлтсктй.—О при- 
виллеёи, данной механику Штегеру на 
дълаше кирпижей. 

Правительствующий (Сенать слущали ра- 
порть Министра Внутренних дфль: что со- 
стоянии въ вфдомствв Дирекции Император- 
скихь Театровь Механикъ Госифъ Штегерз по- 
даль Министерству Внутреннихь дфаль 26 
Апрфля 1816 года просьбу, въ коей изъясняя, 
что онь изобрфль машину для дфланя кирпи- 
чей и особый способъ обжигать оные, просиль 
выдать ему привиллегию на исключительное 
право пользоваться симь изобрьтешемь въ те- 
чеше 10 лфтъ. Не находя по сил Высочайшаго 
манифеста 17 Гюня 1812 года па выдачу тако- 
вой привиллег!и никакого препятствая, онъ Г. 
Министрь представаяль о семъ въ Государ- 
СовЪть. 
журналомь Общаго Собраня 2 Октября 1816 


ственвый Государственный Совфть 
тода разрфшиль выдачу Штегеру просимой 
онъ Г. 
Министрь выдаль Механику Штегеру привии- 


имь привиллеги. На семь основан1и 
легпо по формф, Государственнымв Совфтомъ 
утвержденной. Поелику же по силб $ 4 озиа- 
ченнаго Высочайшаго манифеста симь дается 
ТШтегеру изключительное право употреблять 
сте изобрьтен1е и позволяется ему преслфдо- 
вать поддЪлку онаго, и слфдовательно всякому 
другому запрещается употреблять оное безь 
его дозволеня,—а по & 20 дБла сего рода въ 
случа неудовольствия рЪфшатся окончательно 
въ Правительствующемь Сенат: то считая, что 
о таковой выдач5 должно быть извфстно по- 
всемфстно, онъ Г. Министръ донесь о семь 
Правительствующему Сенату, приложа въ ко- 
ши и самую привиллегио слфдующаго содер- 
жан!я:, Состоящуй въ вфдомствЪ Дирекцйи Им- 
ператорскихь Театровь Механикъ Тосифъ Ште- 
теръ подаль Министерству Внутреннихь дфль 
въ 26 день Апрфля 1816 года просьбу въ 


томъ, что онъ изобрЪль машину для дБлавая 
* 


452 


ЦАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ. 


1817 


кирпичей и особый способъ обжигать оные, 
утверждая притомъь, что прежде его ни кто въ 
Росси сего изобрфтен!я не употреблялъ, и 
для того, по уваженио понесенныхь имь убыт- 
ковь и въ вознаграждение его трудовъ, просилъ 
выдать ему привиллегю на исключительное 
право пользоваться симь изобрётешемь въ те- 
чен1е десяти лФть. ИзобрБтеше сле, какъ видно 
изъ представленныхь чертежей и описанля, со- 
стоить въ двухъ частяхъ: Иервое, машина для 
АЪланля кирпичей. Машина с1я имфетъ два де- 
ревянныя колеса, подобныя водянымь въ муч- 
ныхь мельницахь; оныя обращаются верти- 
кально на валф, укрфиленномъ къ деревянному 
срубу, и окружностями своими касаются одно 
другаго; на внфшней окружности колесъ, на- 
ходится на каждомъ по 50 кирпичныхъ формь, 
У Боихъ дно подвижное и имфеть шины; ши- 
рина колесъ сдБлана въ два кирпича и раза$- 
аяется надвое. протянутою по средииЪ прово- 
зокою; между колесами сверху находится во- 
ронка, въ которую проходить глина, а подъ 
оною для разрфзывашя глины деревянный бру- 
вокъ съ желфзнымь рфзцомъ; надъ сею ворон- 
кою во время начат!я работы ставится особая 
бездонная бочка, въ которую кладется изго- 
товленная для дфлалия кирпичей глина. Бочка 
сл имфеть въ средин валикъ съ четырьмя 
кругами, уконхъ находятся `косвенныя рфзцы; 
посредствомъ сихъ рфзцовь глина разрзывает- 
ся вь мелые куски, будучи по временамъ сма- 
чиваема водою изъ вырытаго близъ машины 
колодца; а дабы глина лучше была смЬшена 
и при оборачивани вала не упадала изъ бочки, 
то въ промежутки означенныхъ Бруговъ вкла- 
дываются снаружи шесть. желзныхь засовогъ, 
которые протискиватотъь глину сквозь круги. 
Когда. хавимь образомь приготовленная глина 
наполнить вышеописанную воронку: то, при 
оборотахь колесь захватываетол въ формы, 
образующия кирпичи по мёр$ оборачивашя ко- 
десь;, коль ще скоро. каждая форма, одна по- 


сл другой доходять. до низу: то устроенной 
вЪ колесахь поперечной рычагь ударяеть въ 
оныя и выбиваетъь готовые уже кирпичи, ко- 
торые выпадаютъ на поставленную доску; меж- 
ду тБмь формы подымаются и паки захва- 
тывають глину; оть каждаго оборота колесь 
получается по 200 кирпичей. ВсБ части: сей 
машины приводятся въ движеше посредствомь 
двухь маховыхь колесъ и шестерни, двйствую- 
щихь лошадьми, коихь современемь предпо- 
латается замфнить паровою. машиною. Второе: 
снособъ обжигать кирпичь. Когда вышпеопи- 
саннымь образомь кирпичь будетъ сдфланъ: то 
оный обжигается не вь печи, какь нынф во- 
дится, но посредствомь превращешя дровъ 
въ уголь; для сего дрова’ закладываются сы- 
рымь кирпичемь, не оставляя никакихь от- 
верси, а только малое число душшиковь въ 
низу, которые могутъ быть отворяемы и за- 
крываемы по надобности; потомь дрова зажи- 
гаются и жаръ содержится до. такой степени; 
чтобы оныя превратились въ уголь, посл 
чего пропускается воздухъ, и кирпичь полу- 
чаеть желаемую твердость. Для таковаго об- 
жиганя потребно времени цфлый мёсяцъ, дабы 
можно было совершенно вывесть сырость какъ 
изъ дровь, такъ и изь кирпича: почему со- 
ставляетвя нфсколько печей, которыя обсуши- 
ваясь поперемфнио, продолжають работу без- 
остановочно. Для выпуску дыма устроены 
трубы. Выходы сего изобрфтен1я противу обы- 
кновеннаго способа дфлать и обжигать кир- 
пичь, по. увфренно Штегера, состоять въ томъ: 
1-е, нужно гораздо менфе работниковъ: ибо 
22 человфка съ помощю четырехъ лошадей 
могугь изготовлять ежедневно до 50.000 кир- 
пичей; 2-е, сокращаются издержки па плату 
работникамь; 5-е, сберегалотся’ дрова, количе: 
ство коихъ хотя и нельзя опредфлить съ точ- 
ностНо, но полагать можно въ сохранеши 
третью: часть. Для вящшато же въ семь аЪль 
удостовфреня. изполснешя, Механик Штегеръ 


ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА Г. 


1817 


представиль изобрётенныхь имъ машинъ п 
особаго способа обжигать кирпичъ описаше 
съ рисунками, съ коего описан!н кошя, равно 
какъ и съ рисунковъ приложены подъ литера- 
ми А, Ви С; подлинное же описаше и ри- 
сунки хранятся Министерства Внутреннихъ 
дБль въ Департаменть Государственнаго Хо- 
зяйства и публичныхь здани. Шо разсмотр%- 
1и всего вышеписаннаго, Министръ Внутрен- 
нихь дфлъ находя, что подобной привиллеги 
на с1е дфло никому прежде’ выдано не было, 
и признавъ изобрьтенае ‹е полезнымь, пред- 
ставиль прошеше Механика Штегера Государ- 
ственному Совфту, который журналомь Обща- 
го Собрашя ® Октября 1816 года положиль: 
дать Штегеру привиллегио па изобрьтене его- 
— Согласно таковому положению Государствен- 
наго Совфта и па основаниг Высочайшаго ма-* 
нифеста Гоня 47 дня 1812 года, Министрь 
Внутреннихь дфль даетъ спо привиллегню Ме- 
ханику Штегеру, которому симь позволяется 
означенное свое изобрьтеше производить, упо- 
треблять, продавать, дарить, въ залогь и на- 
е2дникамь отдавать, какъ его собетвенность, 
и пользоваться симъ правомъ исключительно 
во всбхь Росс1Искихь Губершахь и Областяхъ 
въ течеше десяти лфть отъ нижеписаннаго чи- 
сла. Пошлина 1500 рублей взята. Во увфре- 
ше чего я привиллегя рукою Министра Вну- 
треннихъ дфль подписана и печатью: Мини- 
стерства’ Впутреннихь дфль утверждена въ 
Санктпетербургв, 1846 года, мёсяца Декабря 
въ 8 день.“ Приклзхли: Дабы о таковой вы- 
данной Механику Тосифу Штегеру, на изобрЪ- 
тенную имъ машину дая дфлан1я: кирпичей и 
особый способъ обжигать оные, привиллегии из- 
вБстно было повсемфетно, послать съ изъяснен- 
емъ оной указы во всв Губернская Правленя 
и Правительства, каковыми дать знать вефмь 
Присутственнымь. мфстамь, Саиктпетербург- 
скому и Московскому Военнымъ Гг. Гепералъ- 


Губернаторамь, Гг. Министрамъ, Всенпымъ Гу-. 


бернаторамь управляющимь гражданскою ча- 
ст1ю и Сибирскому Генералъ-Губернатору; въ 
Святвиший Правительствуюнии Снинодъ п въ 
Московсне (Сената Департаменты сообщить 
вдени. 

26.911. — Толя 49. Положен:Е Коми- 
ТЕТА Министровъ, объявленное Упрлд- 
вляющимь Министерствомь Полиц!и 
Рижскому Военному ГУБЕРНАТОРУ. — @ 
богоу’годныев заведенлав вв Курляидской 
Губернёи. 

Разсмотрфвь представлен1е вашего Превос- 
ходительства, оть 12 прошлаго Поня, о богоу- 
годныхь заведентяхь вь Курляндской Губер- 
или, я вносиль оное вь Комитеть Гг. Минист- 
ровъ, съ слфдующимь моямь по сему предмету 
мнЪилемь; 

1. Митавская казенная богадфльня, состояв- 
шая до нынб въ вфдени Комитета для бФд- 
ныхъ, за. уничтожен1емъ онаго и за учрежде- 
шемъ Курляндскаго Приказа Обществениаго 
Призрьнёя, поступивь уже въ вфаенйе сего 
Приказа со. всфми здашями, 
капиталами и доходами, должна управляться. 
по общимь правиламъ, для подобныхь заведе- 


имуществомъ, 


ни предписаннымъ. 

2. Митавскую городскую богадфльню сь 
церковью для бфаныхъ за Елендекими воро-: 
тами принять тоже вь непосредственное вф-— 
дензе Приказа, съ тмъ,. чтобъ и капиталы 
богадфльни, составляющ!е 8.5565 талер. н 
7401 руб. серебромь, или обязательства на 
нихъ, переданы были въ Шриказь, и чтобъ 
оный въ управлени имуществомъ и капита-^ 
лами сей ботадфльни, вь распоряжен1и дохо- 
дами: и расходами и въ дач отчетовь, дЪи- 
ствовался общими на оные предметы ипрепо-. 
данными правилами. 

5. Учрежденное въ МитавЪ. же по завёщаию 
Буртомистра: лака заведеше для вдовъ, по 
важности. капиталовъ сего заведеная, составляю- 
щихь 42.791 тал. 261 марк., или 55.917 руб, 


45% 


ЦАРСТВОВА НТЕ ГОСУДАРЯ 


1817 


50 коп. серебромь равиомфрие принять въ 
вфдеше Курляндскаго Приказа Общественнаго 
Призрышя, и на томь же основанйи какъ двЪ 
вышеупомянутыя богадфльни, съ тмьъ только, 
чтобъ оное, впредь до усмотрфнйя управля- 
лось Уутверждаемыми помяну- 


тымь Приказомъ по выбору Магистрата изъ 


настоятелями, 


купечества, и чтобъ въ дйствяхь сего заве- 
деная по призрн!о и по оказано благотво- 
рений исполняема была воля учредителя. 

4. Имфюниеся въ Митавскомь Магистратв 
капиталы по 5 завфщанямь: Беккерскому, 
Меллярскому, Планшенскому, Гевенскому и 
Нотранскому всего 8514& тал. обратить въ 
Курляндски Приказь Общественнаго Призр$- 
ня для строенйя рабочаго дома, присовокупя 
КЪ сему и предоставленные именно на тоть 
предметь по облигацли умершаго Тогана Дит- 
риха Илевера 1.000 тал. и по облигацли 
старосты Тосифа Верезежетинскаго 1.240 тал, 
съ слБдующими процентами. 

5. Учрежденный въ МитавЪ по постанов- 
лено Генералыпи Екатерины фонъь Бисмариъ, 
урожденной фонъ Трейдень, Институть Св. 
Екатерины для бфдпыхь дёвиць, или бфдныхь 
ваовъ изъ Курляндскихь 
быть управляемь и въ дБистяхь своихъ по 


дворянъ, имфеть 
оказанйо призрёшя, по обороту капитала, со- 
ставляющаго нын$ 26.000 тал; и по дач от- 
четовъ долженъ распоряжаться во всемь сходно 
постановлению основательницы Института; но 
соотвфтственно ныифшнимъ обстоятельствамь, 
главное управлеше и наблюдене за вофмъ 
тфмь учредить уже такь: а) все то влляне, 
каковое ма с1е заведене имбль Курляндеви 
Герцогь, а потомь Губернское Начальство, и 
производство дфль по сему заведению, за у- 
чрежденемъь нынф Курляндскаго Приказа Об- 
ществениаго Призрён!я, предоставить сему 
мфсту, итЬмъ болфе, что оное бывъ управля- 
вмо Гражданскимь Губернаторомъ, съ пособ!- 
емъ Курляндскаго уполномоченнаго оть дво- 


рянства, и завфдывая вообще Богоугодными 
заведешями, удобнфе можеть заниматься пред- 
метами, къ сему заведено относлщимися, и 
вящше споспфшествовать къ лучшему ходу 
АЪлъ онаго. Ъ) Въ семь положенйи для реви- 
з1и подаваемыхъ дворянству оть Куратора за- 
ведешя счетовъ, и для осмотра самаго’ заве- 
дешя, паряжать уже чиновника оть Приказа 
Общественнаго Призрьшя и съ нимь по пре- 
жнему депутата отъ дворянства. Они обяза- 
ны донесенйя свои о всемъ, что ими найдено. 
будеть для разсмотрфшя и въ чемь нужно бу- 
деть разрьшен1я, представлять. Приказу. с) 
Приказь Общественнаго Призрфнйя. о’ всЪхь 
твхь случаях, въ коихь нужно будеть раз- 
ршенле, содфистые и распоряжене, власть 
его превышаюния, представляеть объ оныхъ 


[Главноуправляющему гражданского, частйю, для 


учинешя по’ его разсмотрёню надлежащихь 
кому слфдуеть предписаний и сношений, или 
представлений. а) Кураторовъ для управленя 
заведенлемъ опредфлять съ утвержденя Ми- 
нистра Полишш. е) Сверхь счетовь по сему 
заведено, подаваемыхъь Кураторомъ чрезъ каж- 
дые три года дворянству, онъ обязывается по- 
давать ежегодно Приказу, а сей по разсмо- 
трфн1и, имфеть представлять Министерству По- 
лиши вмфотВ съ тодовымь отчетомь, краткой 
отчеть по приложеннымь при семь Фформамъ 
подъ № 1, 9, 5, 4; иГ) Утверждеше: поло- 
женной вв Институт начальницы изь числа 
двухъ дворянскихь вдовъ, равно и приняте 
въ Институть дворянскихь дфвицъ, 
изв числа тоже двухъь избираемыхь Курато- 


или вдов, 


ромь, при открыт!и ваканци, предоставить 
Приказу. Е 

6. Существующее въ Либавь Виттское и Гук 
ское сиротское заведене, учрежденное купца- 
ми Виттомъ и Гуккомъ, со всемь опаго иму- 
шествомь и капиталами, составляющими по 
нынв 151.267: тал. или, 165.597 руб. 5 коп. 
серебромь, поручить вфденно ШКурляндскаго 


ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА 1. 


455 


1817 


Приказа Общественнаго Призрышя на ниже- 
слфдующемь основан1и: а) Заведен!е с1е имфетъ 
быть управляемо по прежнему Директор1ею 
изъ Священиика Нмецко-Лютеранскаго при- 
хода, втораго Бургомистра, старшаго городо- 
ваго Ратегера, Магистратскаго Секретаря, двухь 
городскихь Старшинъ, двухъ купеческихъ ста- 
рость и старосты ремесленнаго. Ъ) Сля Дирек- 
тор!я по управлен1ю заведенемъ, суммами она- 
го и имуществомь, даеть отчеты Либавскому 
Городовому Магистрату, а Магистрать пред- 
ставляеть оныя вдвойнф ежегодно съ надле- 
жащими документами въ Приказь Обществен- 
наго Призрьнйя. с) Приказъ, по повфркв сихь 
отчетовъ, обращаеть одинь эвземплярь Маги- 
страту, сь потребными замфчанйями, требуя 
очистки невфрностей, буде таковыя случатся, 
а другой оставляеть при дл; Министерству 
же Полици представляеть вмфстБ сь своимъ 
годовымь отчетоме кратвйй отчеть по фор- 
мамъ, тбБмь же самымь, кавя установляются 
для Митавскаго Института Св. Екатерины. 4) 
Приказь можеть поручать. чиновникамь обма- 
тривать с1е заведенле, когда то признано 6у- 
деть нужнымъ, и если по донесешямъ окажут- 
ся казе-либо безпорядки, принимать къ от- 
вращенйо оныхъ надлежания мфры. е) Деньги 
потребныя на ежегодные расходы заведенти 
хранить у присутствующаго вв Директория 
Бургомистра, подъ [собственною его отвфтет- 
венност1ю. {) О розданныхь въ заимообразъ 
капиталахъ, Приказъ обязань учинить разсмо- 
трфше, имфются ли благонадежные залоги, и въ 
противномь случав принять надлежания мф- 
ры къ отобран ю капиталовъ. 5) Раздачу впредь 
сихь капиталовъ въ займы, по мфрв возвра- 
щеня оныхь оть заимщиковь за истеченемъ 
сроковь нынфшнимь займамъ, или по взыскани 
съ неисправныхь и неблагонадежныхь заимши- 
ковъ, производить подъ отвётственносто Чле- 
новь Директор1и всБхъ за одного и одного за 
всёхь, по разсмотрфни и утвержден1и ея пред- 


ставленйи Магистратомь и потомь Приказомь 
подъ вфрные залоги и сколько возможность по- 
зволить на правилахъ, Приказамь Обществен- 
наго Призрфня преднисанныхь: В) Опредфле- 
ше положенныхь въ заведеши для сироть 
двухъ Учителей Геологовъ Аугсбургскаго испо- 
вЪданйя производить съ утвержденя Приказа, 
который особенное должень имфть попечеше 
объ опредфлеши достойныхъ людей. 1) Пред- 
ставлен1е высшему Начальству о предметахь, 
въ коихъ нужно будеть разрьшенле, содьйст- 
в1е и распоряжеше, власть Приказа превы- 
шаюния, и дальнфиц!и по онымь ходь дЪлъ 
основаться должны на правил, предписан- 
номъ о семь для Митавскаго Екатерининскаго 
Института. к) Въ прочихъ за тфмъь предме- 
тахъ по управленю со стороны Директори 
заведенемъ, и въ дфистыи самаго заведеня 
должна быть исполняема въ точности воля 
учредителей. 

7. Въ Ней-Зубатв училище, коего капиталь 
составляетъ 5.000 талеровъ. 

8. Въ Бахенв богадвльня, съ капиталомъ въ 
601 тал. 

9. Въ Добленф богадфльня для ваовъ, коея 
капиталь, составлявиий до 6662 талеровь от- 
данъ въ Герцогское Казначейство, вмфото же 
того продовольствие призрваемыхь назначе- 
но и нын$ производится отъ нфкоторыхь МызЪ 
въ натур$. : 

10 и 11. Въ Гольдинген богадфльня Н4- 
мецкая и Латышская, имфющая капиталовъ 
первая 1177 флорин. 12 грошей, а послфдняя 
2.279 флорин. 11 грошей. 

12. Въ ЛибавЪ богадфльня, коея капиталь 
составляеть 12525 тал. 

15. Въ ВиндавЪ богадфльня съ капиталомь 
въ 625 тал. 

И 14. Въ Пильтенф богадфльня же сь капи- 
таломь въ 1.558 флорин. 

Суть тавя заведешя, что ‘существованте 
оныхъ и управлеше ими должно оставить впредь 


ЦАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ 


1817 


до усмотрьшя на прежнемь еще основаши, 
взявъ только въ паблюдене со сторопы Кур- 
дяпдскаго Приказа Обществениаго Призрфиля, 
чтобы капиталы сихь заведен1й не были рас- 
трачены и обращались бы въ займахъ подъ 
вфрные залоги, для чего и поставить въ обя- 
занность правленямъ сихъ заведешй, чтобы 
они присылали въ Приказъь, а сей по надле- 
жащемь разсмотрфи, представляль при сво- 


нхь годовыхъ отчетахь Министерству Полиши 
ежегодно кратве отчеты о числ капитала, у. 


кого оный состоитъ и по какому залогу, а так- 
же о количеств доходовъ и расходовъ. Вмф- 
етЪ съ тфмь возложить на Приказъ обязан- 
ность, если въ чемъь встртится надобность, 
быть ходатаемъ о пользЪ сихъ заведений. 

15, Обращаюниеся въ Митавф подъ управ- 
ленемъь Городоваго Магистрата разные на 
благодЪьтельные предметы назначенные кани- 
талы 26.990 тал. оставить по прежнему въ 
управлени Магистрата, съ тёмъ однакожь, 
чтгобъ и о состояши оныхъ представляемы бы- 
ди установляемые по вышеупомянутымь заве- 
дешямъ отчеты.— За тфмъ р 

16. Принадлежащая къ Иллукстскому Мис- 
с1онерному; монастырю богадфльня. 

17. По завъщанию помфщика Тетиса со- 
держаше аллеи на его сфнокосъ. 

18. Богадфльня въ казенной мызь Жуксть. 

19. Въ БаускВ касса для вспоможеная Свя- 
щенническимь вдовамь и сиротамъ. | 

20. Въ Митавскомь Оберъ-Гауптманствв на 
разныхъ мызахь богадфльни и, больницы. И 

21. Находящееся въ ЛибавЪ заведене для 
призрВня бфдныхь ремесленпиковъ. 

Бывъ заведеня частныя, не подлежать пи 
въ чемь вмяншо Курляндскаго Приказа Об- 
щественнаго Призрфная. Наконець 

22. Учиненныя вашимь Превосходительст- 
вомъ распоряжен!я и предписаная о поруче- 
щи управлешя Курляндскому Приказу Обще- 
ственнаго Призрёнйя существующаго въ Тук- 


кумскомь Оберъ-Гауйтманствь фонъ-день-Брии: 
кенскаго, Педваленскаго Ииститута- оставить 
въ дЪИстьи впредь до усмотрышя. : 

Комитеть Гг. Министровь, по выслушаши 
записки моей съ.изложенемь таковаго мизнл, 
утвердилъ оное, журналомь 9 текущаго. Поля, 

По чему я честь имфя сообщить вашему 
Превосходительству, покорнфйше прошу васъ, 
милосгивый государь мой, ие оставить учи- 
нить надлежания распоряженя къ приведе- 
н!ю въ дфистве вышеизъясненнаго моего ‚миф 
н1я, Комитетомь Гг. Министровь утвержден- 
паго, и по выполнени сего, меня увфдомить. 

26.912. — Поля 96. Высочайше утвЕрж- 
двнноЕ положентЕ Комитета Минист- 
РовЪ.—О доставленйи вв Думу ордена Св. 
Владилёра списковв хиновникаме, угдо- 
стоиваемьнив по Статуту в% награлиде- 
наю симв орденом. 

Слушана записка ’Тайнаго Совътника Кня- 
зя Голицына, коею на основаи 6$ 12 Ста- 
тута ордена Св. Владимра, испрашиваеть 
предварительно дозволен1я внести вь Думу 
сего ордена списки о признанныхъ СвятЪй- 
шимь Синодомъ достойными награжден!я опымъ 
трехь Консисторскихь Секретарей. 

Комитеть, утверждая с1е представлеше, 
полагалъ: чтобы и всф Министры о чиновни- 
кахъ ихъ вфдомства, подлежащихь по Статуту 
къ наградв орденомь Св. Владим!ра, равно- 
мфрно доставили въ Луму заведеннымь поряд- 
комъ списки. 

При подписаши. журнала, Генераль отъ Ар- 
тиллер1и Графъ Аракчеевь объявиль, что Го- 
сударь Императоръ, по разсмотрфши мемори 
Комитета, положеше онаго Высочайше утвер- 
дить соизволияъ. 

Комитеть опредфлиль, сообщить отомъ для 
исполнемя всфмь Министрамь выписками изъ 
сего журнала. 

26.915. — Поля 26. Высочайшех повя- 
ЛЬНТЕ, ПОСЛВДОВАВШЕЕ НА ПРЕДСТАВЛЕНТЕ 


ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА 1. 


` 457 


1817 


Вовннлго Министра. — О непредставле- 
ниш на инвалидное содержаме Котмисара- 
атскигви ПП) Гровгантских® Пиновников%, пой 
не служила вв. военной слузвбъ. 

Государь Императорь Высочайше новелфть 
соизволилъ, уволенныхъ оть службы Коммисс!о- 


неровъ 9 класса Богомолова и Яблонскаго о-. 


предфлить на инвалидное содержане, но впредь 
наблюдать, чтобы къ сему отнюдь предста- 
вляемы небыли таве Коммиссар1атсмеи Про- 
в1антске Чиновники, кои въ военной службф 
не служили, 

26.994. — Толя 96. СЕнАТСкги, СЪ ПРО- 
писАНТЕМЬ ВысочАЙШЕ УТВЕРЖДЕННАГО 
мньнтя Государственнаго Совъта. — 
О перепродать казенныхв пустопороз- 
вигь земель; отдаваемылу под% заселене. 

Правительствующий Сенатъ 
порть Г. Министра Внутреннихь дфлъ, въ 


слушали ра- 


коемь изъясняетъ, 
тоды съ Высочайшаго соизволеная и по поло- 
женлямь Комитета Гг. Министровъ казенныя 


что отведенныя въ разныя 


пустопорозжая земли въ Новоросс1искомь краз 
и Кавказской Губерни подъ разныя разведе- 
я и поселеня, на основанли Высочайше кон- 
‘Фирмованныхь: записки бывшей Экспедицйи 
Хозяйства, сельскато домоводства и опекун- 
ства ‘иностранныхь 22 Февраля 1800 и до- 
кладовъ: Правительствующаго Сената 7 Мар- 
та 1801, Министра Финансовь 14 Апрфля 
1805 и Миниетра Внутреннихь дфль 27 Но- 
ября 1805 же, 12 Генваря 1804 и 12 Сен- 
тября 1806 годовъ, перепродаются отъ'полу- 
чающихь земли въ друг1я руки, прежде неже- 
ли обязательства, по коимъь тЪ земли отданы, 
исполнены владфльцами. Дабы привесть обсто- 
ятельство @е въ ясность и постановить пра- 
вила для таковой перепродажи земель, онъ Г. 
Министрь представляль о семь въ Государ- 
ственный Совфть, который журналомь 06- 
щаго Собранля 25 минувшаго Апрфля Высочай- 
ше конфирмованнымь утвердиль его пред- 
Томь ХХЖУ. 


ложене. Почему Г. Министръ представляеть 
Правительствующему (Сенату въ коши озна 
ченное положенте’ Государственнаго Совфта; съ 
твмв, неблагоугодно ли будетъ предписать, ко- 
му слфдуетъ, о надлежащемь по сему испол- 
нени. Въ мнфнти Государственнаго Совёта, 
приложенномъ при семъ рапорт$ въ коши, изо- 
бражено: Государственный `Совфть въ 0б- 
щемъ Собрани, разсмотрфвь журналъ Депар- 
тамента Государственной Экономи, по пред- 
ставленю Министра Внутреннихь дфль о не- 
репродажь казенныхь пустопорозжихь’ земель, 
отдаваемыхь подъ заселеше, согласно сь Де- 
партаментомь Эконом!и, находя предположе- 
н1я Совзта Министерства Впутреннихь дфль 
по сему предмету правильными, мнёшемъ по- 
лагаеть: 1. Чтобы вообще на продажу вы- 
шеупомянутыхь земель отъ одного владвльца. 
другому купчихь кр$постей совершаемо не 
было, безь предварительнаго на то разр шеё- 
тя оть Гражданскаго или Военнаго Губерна- 
тора. 2. Гражданскому или Военному Губер- 
натору, при дачф сего разрфшен1я, немедленно 
давать знать о томь Министерству Внутрен- 
нихъ дфлъ. 5. Сь покупщиковь брать точно 
такя` же обязательства сь положенными зало- 
тами или поручительствами, камя даны’были 
оть продавцевь, первоначально получившихь 
отъ -казны земли; а потому и срокъ ‘на и- 
сполнен1е таковаго обязательства считатв дол- 
жно съ того времени, какъ ‘первоначально от- 
ведена была земля; а не со времени ‘продажи 
оной въ друте руки. 4. Въслучаь неисполне- 
ая обязательства со стороны новаго пр!обрё- 
тения, поступать по точной сил узаконений о 
раздач земель, для населешя или для какихъ 
либо хозяйственныхь заведений состоявшихся, 
считая, 
исполнению обязательства годы съ первона- 


какъ выше сказано, положенные къ 


чальнаго отвода казенной земли. На ономь 
мныши “надписано: Его Императорское Вели- 
чество воспослёдовавшее мнфне вь Общемь 


58 


458 


ЦАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ 


1817 


Собраши Государственнаго Совфта по дфлу о 
перепродажф казенныхь пустопорозжихь зе- 
‘мель, отдаваемыхь подъ заселеше, Высочайше 
утвердить соизволиль и повелфль исполнить. 
Подписали: ПредоБдатель Государственнаго 
Совьта Князь Петр Лопухинъ. ПриказАЛи: 
для должнаго по сему Высочайше утвержден- 
ному постановлению Государственнаго Совфта. 
исполнен!я, равно для свёденя послать указы 
во воь Губернскя Правленёя, Гражданская Па- 
латы, Генеральныхь и Главныхь Судовь во 
2-е Департаменты, въ Гг. Военнымъ Генераль- 
Губернаторамь, Военнымь и Гражданскимь 
Тубернаторамь и кь Министру Внутреннихь 
даль, а въ Святьйший Правительствуюний Си- 
нодь и вь Московсюе Сената Департаменты 
сообщить вденйя. : 

26.915.—Поля 26. Высочайше утверж- 
ДЕННОЕ ПОЛОЖЕНЕЕ Комитета Минист- 
-РовБ, оБъявлЕнноЕ Сендту УпрАВЛЯЮ- 
щим Министерствомъ Полицги. — О 
строений  Ёапдармскилв понюшень на 
сети Земской повинности, и о возложе- 
иди содержаня ша побиниами на Город- 
сте доходы. 

По вступившему. ко мнё отъ Г. Начальника 
Главнаго Штаба Его Императорскахго Величе- 
ства отношен!ю, о построени въ Смоленск де- 
ревянной конюшни для лошадей тамошней 
Жапдармской команды, по необходимой въ 
томь надобности, для каковой конюшни пред- 
ставлены оть Смоленскаго Гражданскаго Гу- 
бернатора планъ, фасадъ и смёта, входиль я 
съ представлемемь въ Комитеть Гг. Минист- 
ровъ, испрашивая, на какой счеть должно быть 
произведено построеше предполагаемой въ 
Смоленскв конюшни, дабы таковое разрфшене 
можно было принять правиломь ипо прочимъ 
Тубернаямь, тд построеше конюшень для 
Жавдарускихь лошадей будеть нужно. 

Комнтеть Гг. Министровь, замфтивь въ о= 
значенномъ представленномь оть Смоленскаго 


Гражданскаго Губернатора планф конюшни 
ифкоторыя` излишества, журналомь 26 прошед- 
шаго Тюля состоявшимся ‘и Высочайшаго Его 
Императорскаго Величества утвержден1я удо- 
стоеннымъ, положиль: 1. поручить Строитель- 
ному Комитету, при Министерствь Внутрен= 
нихъ дфль учрежденному, составить и внесть 
въ Министерсый Комитеть плань конюшив 
безь излиншихь украшенй для Губерискаго 
города на 29, а для портоваго на 44 лоша- 
дей, не назначая анбаровь ни дляовса, ни для 
конской аммуниши, которыя храниться мо- 
туть въ самыхь конюшняхь, равно не полагая 
и караульни. 2. Ностроене Жандармскихь ко- 
нюшень какъ въ Смоленск, такь и въ про- 
чихь мьстахь, гад нужно будеть, производить 
на счеть Земской повинности; но 5. содержаше 
ихъ починками возложить нагородсве доходы. 

Во исполнене ‘таковаго Высочайше утверж- 
деннаго журнала Комитета Гг. Министровъ; 
сдфлавъ, къ кому слдовало, надлежащая со сто- 
роны Министерства Полиши отпошешя и 
предписавья, я имыю честь и Правительству- 
ющему Сенату объ ономь донести. 

26.916.—Толя 26. Высочайштй при“ 
КАЗЪ. — О пересисление полков. 

Перечисляются полки: изъ 25 Ивхотной Ди- 
визши Пензенсый Ихотный и 8 Етерси въ 
9 Иъхотную Дивиз1ю, изь 9 ПИхотной Диви- 
визи Апшеронсый пфхотный и 58 Егерсмй 
въ 25 Ифхотную Дивизио. 

26.977. — Поля 28. Высочайше утвЕР- 
ЖДЕННАЯЗАПИСКА ГосудАРЫНИ ИмпеРА- 
ТтрРицы Млрти Оесодоровны.—Об% отда- 
“ь принадлежанииее Московскому’ Воспи= 
тательном)у’ Дому: Острозскиив и Усть- 
еискиаж бань св лодоснымв крезв Москву: 
Ру перевозолив 1 0% землею, в% полное 
владьше городу, па предписанныхьв' здсь 
условрлаб. 

Московскому Воспитазельному Дому, со 


времени пожаловал ему въ 1765 году 


ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА ТГ, 


459 


1817 


такъ называемаго Гранатнато двора съ Ва- 
сильевскимь садомь и всею около лежащею 
казенною землею и строешемъ, принадлежать 
бани, подъ названемь ФОстровскихь и Усть- 
енскихь, сь лодочнымь чрезь Москву р$фку 
перевозомъ, которыя до ихъ сожженая въ 1812 
тоду приносили доходу 5.540 руб. въ годъ, а 
по отрфзк® оть нихь земли Коммисс1ею о стро- 
етяхь въ МосквЪ, доходъ уменьшился, и он въ 
1816 году отданы на 10 лЬть, съ платою 
только по 5.800 руб. въ годъ. Съ того же вре- 
мени пожалованья дому Гранатнаго двора съ 
принадлежностьми, онъ имёлъ въ безспорномь 
звладфни Москву р$ку, въ его границахъ про- 
текающую, получая доходъ, или другя выго- 
ды отъ разныхь, сопряженныхь съ симъ вла- 
дшемъ, оброчныхъ статей, а именно: 1. платье- 
мойныхь плотовъ, а въ зимнее время прору- 
бей близь устья р$ки Яузы, которые по по- 
слЪанему контракту въ 18145 году, на 4 года 
заключенному, приносять въ тодь по 760 руб. 
съ тБмь, что содержатель долженъ’ одинъ 
плоть для бфлья Воспитательнаго Дома, а дру- 
той вь свою пользу, для посторонняго бфлья. 
2. Катальныхь горъ, шалашей и каруселей, 
которые Воспитательный Домъ въ зимнее вре- 
мл позволяетъ ставить на Москвв рЪкЪ, сътфмь, 
что содержатель обязань набивать льдомъ всф 
погреба дома, пользуясь остаткомь льда, и ие 
платя уже десятой части дохода, принадле- 
жащей Воспитательному Дому по его привил- 
легямъ со всёхь публичныхь увеселени. 5. 
Плота противь вороть Воспитательнаго. Дома 
Аля возки воды и поставлентя` 4 Августа 
Тордана для престнаго хода и освъщешя во- 
ды, сей плоть содержится иждивенемь Вос- 
питательнато Дома; и наконень 4. доходъ сь 
каменныхь лабазовь на берегу столщихь и при- 
носящихь теперь по 10.265 руб. вътодъ, за- 
висить отъ свободнаго причала судовъ, вы- 
хрузки и. возки изъ оныхъ хлёба въ лабазы. 

О помянутомь перевозф чрезь Москву рёку 


принадлежащемь къ Островскимь и Устьен- 
скимь банямь, и о владьши рЪфкою, въ грани- 
цахъ Воспитательнаго Дома протекающею; 
произошли ‘разныя съ Московскою Градскою 
Думою споры. Она въ 1795 году присвоила 
себ перевозв у бань; новь 1795 году оный 
возвращень Воспитательному Дому по опредф- 
лентю бывшаго Московскаго Губернскаго Ма- 
гистрата, и Дума заплатила Дому доходь 
за то время, которое перевозомь пользовалась; 
потомъь съ 1845 года оспоривала Воспита- 
тельному Дому право давать позволеше ста- 
вить катальныя горы, шалаши’ и карусели, 
и за то пользоваться льдомъь, присвоивая сле 
право городу, и сей спорь продолжался до- 
нынф, хотя и представаяемо было Дум, что 
Воспитательный Домъ пользовался симь пра- 
вомъ безспорно. съ самаго основаня своего чрезъ 
протечене нфсколькихь десятилётЙ; слфдова- 
тельно, если бы Дума и имфла какое либо нато 
то право; давно уже оное потеряла. Для пре- 
кращенйя всБхь таковыхъ споровъ, Я рЬши- 
лась поручить Московскому Опекунскому Со- 
вту, чрезь тамошняго Воениато Генералъ-Гу= 
бернатора, предложить Думф нЪФкоторыя у- 
словтя, на которыхъ бы можно отдать городу 
въ полное владфн1е какъ лодочный перевозь у 
Островскихь и Устьенскихъ бань, такъ и са- 
мыя бани и распоряжене Мосьвою рфкою, вв 
границахь Воспитательнаго Дома протекаю- 
шею, Московский Опекунскаи Совфть, получивъ 
чрезь Военнаго Генераль - Губернатора извф- 
щеше о согласи Думы на предложенныя у- 
слов1я, представляеть Миф обь утверждеши 
оныхь и отдачв городу вышеозначенныхь 0- 
брочныхь статей, присовокупляя къ тому еще 
слфдующее: какЕ отрфзка земель оть Остров- 
скихъ и Устьенскихь бань (уменьшившая по» 
лучаемый съ нихь доходъ) оть МоскворЬцкихь 
бань и отъ самаго Воспитательнаго Дома, у- 
тверждена Вашимь Императорскимь Величе- 


ствомъ въ 5 день Марта 1816 года, съ тёмь, 
а 


460 


ПАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ 


1817 Х 


чтобь Воспитательному Дому получить за’ с1е 
оть Коммисс!и для строеная вь МосквБ 58.600 
руб. съ постройкою, новаго зданя во всю дли- 


ну пространства отъ Варварскихь воротъ до. 


набережной съ 75 лавками, а упичтожаемый 
переулокъ прор$зать къ Устьенскимъ“банямъ: 
то’ Дума не должна на счеть уступаемыхь ей 
бань просить никакого за отрфзку оть нихъ 
вознагражден1я, и себь присвоивать. ине про- 
изводить никакихь о томъ споровъ. Согласу- 
ясь совершенно съ мнфн1емъь Московскаго Опе- 
кунскаго Совфта, не ршаюсь Сама Собою усту- 
пить оброчной статьи Воспитательному Дому 
при учреждеши. его, блаженныя памяти, Им- 
‘ператрицею, Вселюбезиъйшею Моею'Свекровю 
а Вашего Императорскаго Величества Бабкою 
пожалованныя, Я побуждаюсь симь предста- 
пить Вашему Величевству: не благоугодно ли 
будеть позволить, принадлежания Московско- 
му Воспитательному Дому, состоящая въ Яуз- 
кой части Островскя и Устьенск!я бани съ ло- 
йочнымь чрезъь Москву рёку перевозомь и съ 
землею, сколько теперь подь ними въналично- 
сти состоит, равно какъ и распоряженте Моск- 
вою рёкою, въ границахь онаго Дома протекаю- 
щею, какъ-то: льдомъ съ р5ки, отдачею. въ об- 
рокь платьемойныхь плотовь и прорубей, и 
поставлешемь зимою катальныхь тор сь 
шалашами, отдать навсегда’ въ полное влалф- 
зе городу на слбдующихь условйяхь: #) какь 
вышепомянутыя Островскя и Устьенск!я ба- 
ни съ перевозомь съ 1 Декабря 1816 года от= 
дань изъ выстройки въ 10 - лЬтнее содержа- 
н1е изъ платы по. 5.800 руб: въ годъ, то 
Дума обязана: во- первыхь, услове съ на- 
емцикомь сохранить до срока во всей точно- 
сти, не доводя Воспитательньй Домь ни до 
какой отвётотвенноети; во-вторыхь: платить 
въ доходъ оному Дому, до окончаня 40-лЬте 
‘няго срока, по 5.800 руб. въ тодъ, а‘по ис- 
течен!и онаго срока по 5.540 руб. ‘ежегодно, 
въ т же сроки, вь каке нын8 ши! наемщикъ 


платить обязался, то есть, по третямь года 
впередъ, и сей послфдий платежь по 5.540 
руб. въ годь производить Дому вЪчно; и вь- 
третьихьза отрфзанную оть тфхь бань землю 
не просить никакого вознагражденя и себь 
не присвоивать изъ.пожалованнаго Воспита- 
тельному Дому, и никакихь о. томь споровъ не 
производить. 2. Городъ обязань навсегда на 
свой счеть и въ совершенной исправности на- 
бивать каждогодно и въ удобное время дБдомь 
всё погреба въ Воспитательномь Дом, коихъ 
нынв счетомъь 70, певводя Домъ сей ни въ ка- 
в1я издержки и затрудненя. 5. Наемщикамь 
лабазовь у Воспитательнаго Дома никаких 
притфснен!И и налоговъ, относительно прича- 
ла къ берегу судовъ и выгрузки изъ оныхь въ 
лабазы, не дфлать. 4. Чтобы содержимый на 
иждивени Воспитательнаго Дома плоть у 
създа къ рёкф противь вороть дома, всегда. 
оставался въ пользу его для ежедневной воз- 
ки вв Домъ воды и поставленя 4 Августа 
Тордана для хожденя изь церкви Дома со 
крестами и освященйя воды, и чтобы на семъ 
мфст6 никогда Дума не учреждала ни перево- 
за ни платьемойни; дабы не затруднять воз- 
ки воды. 5. Сборъ съ поставляемыхь зимою 
на р5к6 катальныхь горъ, шалашей, карусе- 
лей и другихь увеселей, принадлежаший 
Воспитательному Дому по его привиллег!ямъ, 
остается въ своей силб. 6) Отдаваемыя Воспи- 
тательнымь Домомь изъ оброка платьемойныя 
на Москвё рБк близь устря Яузы, противь 
прачешной Дома, поступить имфеть въ поль- 
зу торода по истечеши нынфшняго контрак- 
та, то есть съ 25 Февраля 1819 года, съ тЪмъ, 
что на самомь томь же мфств Домь имфть бу- 
детв всегда свой плоть, который содержать бу- 
деть своимь иждивешемь; а зимою проруби 
для мытья бЪаья единственно вздомства Вос- 
питательнаго Дома, и чтобъ Дума никакого 
препятств?я въ томь помянутому Дому не дв- 
лала. На все оное буду Я ожидать Вашего 


ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА 1. 


461 


1817 


Императорскаго Величества разрёшеня, 

„Резолюцёя. Сь мифиземь Вашего Импера- 
торскаго Величества совершенно согласенъ. 

26.918. — Тюля 50. Именный, дАННЫЙ 
НАЧАЛЬНИКУ ГлАВНАГО ШтлвБл.—О неу- 
дер жива Командираи жалованья, про- 
@анта иш пройиав вещей и. денег, слть- 
`дующихв нижним чинам’. 

Изь Военно-судныхь дфлъ, на конфирмацию 
Мою представляемыхь, къ крайнему негодова- 
н!ю замётиль Я, что нёкоторые полковые, рот- 
ные и эскадронные Командиры, и порт1онные 
Офицеры вопреки закона, неоднократно  под- 
твержденнаго, ‘къ корысти своей удерживаютъ 
у нижнихь чиновь слфдующее имь жалованье, 
прованть, мундирныя вещи и прочая деньги, 
друге забирають ихъ собственность и ар- 
тельныя деньги подъ видомь займа и подь раз- 
ными изворотами; иные же, употребляя ‘ниж- 
нихь чиновь подъ предлогомь найма, дозволен- 
наго 55 Воинскимь Артикуломъ, за работу ими 
сдфланную ие платять денегь; и сими проти- 
вузаконными дфИстыями не только лишають 


трудами 
приобрётенной, но еще дфлаютъ вредь служ- 


солдать ихъ собственности, ими 
б%, по многимь отношешямь весьма важной. 
Вь слЬдотве сего, дабы положить преграду 
таковому злу, по существу своему не менфе лихо- 
имства пагубному, Я повелваю вамь объя- 
вить по всей Арми волю Мою, въ томъ, что 
ежели кто отнын® впредь изъ полковыхъ, рот- 
ныхь и эскадронныхь Командировь и парт1- 
онныхь Офицеровь осмфлится удержать въ 
свою пользу у рядовыхь и нижнихв чиновь 
слБдующее имъ по закону жалованье, пров! 
антв и прочйя вещи и деньги, забереть ихъ 
собственность, артельныя деньги, или по доб- 
ровольному найму за сдфланную вещь или ра- 
боту не заплатить солдату денегъ, таковой не- 
минуемо подлежать будеть тому самому нака- 
занпю, какое въ завонахь за лихоимство уста- 


новлено, со взысканшемь удержанной суммы; 
что и имфть Военнымв Судамъ за непремфн- 
ное правило. 

26.9919. — Тюля 51. Высочайше УТвЕР- 
ЖДЕННОЕ ПОЛОЖЕНТЕ КомитЕТА Мини- 
стРОвЪ.—О выдать опредъляетьнив Част- 
ным Приставами при Азёятскиаж паро- 
дахв синовникалив единовременно па путе- 
выя издержки по 600 рублей ассигнацал мае, 
изв Государственнаго Казнажейства. 

Слушана записка Управляющаго Министер- 
ствомь Иностранныхь дёлъ, о томъ, чтобъ о- 
предфляемымь въ Частные Пристава при Аз!ят- 
скихъ народахъ изь отставныхь за ранами 
чиновниковъ, дозволено было выдавать при’ 
отправлении ихь на профздъ къ должности и 
содержаше въ пути каждому единовременно 
ассигнашями по 600 рублей, изъ Государ- 
ственнаго Казначейства. 

Комитеть полагаль, утвердить сле ‘предста- 
влене. 

При подписан журнала, Генералъь отъ 
Артиллери Графъ Аракчеевь объявиль, что 
Государь Императоръ, по разсмотрфнйи мемо- 
ри Комитета, положеше онаго Высочайше 
апробовать соизволилъ. 

Комитегь опредфлилъ: сообщить о томь У- 
правляющему Министерствомь Инострапныхь 
дзль и` Министру Финансовь выписками изъ 
сего журнала. 

26.980.—Тюоля 51. Высочлишее повЕлз- 
нтЕ, оБъявленноЕ НАЧАЛЬНИКОМ В ГллАв- 
нАго ШтАвл.—00% у-реждеши Шаидарм- 
скиль помандь въ гороваев Георёевсвть 
г Саратов, 

Его Величество Высочайше повельть соиз- 
волиль, въ городах", Геормевскф и Саратовё 
учредить Жандармсв!я команды, на основан1и: 
положеня + Февраля 1817 года, съ тфмъ, что 
когда оныя сформированы и лошадьми уком- 
плектованы будуть, въ то время состолийя 


462 


ПАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ 


1817 


тамь казачьи команды отпустить по Своимъ 
мфстамъ. 

- 96.981. — Августа 1. Именный, дАн- 
ный НаАчАЛЬНИКУ ГлаВНАТО ШтаБА, — О 
производствть ‚жалованья Оберз-Аудито- 
рамъ и Аудиторам». Ч 

Соизволяя установить оклады жалованья 
Аудиторамь и Оберъ-Аудиторамь въ прилич- 
ной соразм6рности съ т$ми окладами, каке 
опредблены для строевыхь Офицеровь въ та- 
бели 12 Декабря 1816 года Мною утвержден- 
ной, Я повелфваю вамъ, довольствован1е ихъ 
съ наступающаго 1818 года распоряцить на, 
слфдующемь основанйи: 

1. — О0ь Аудиторахв. 

1. Аудиторамъ, въ войскахъ находящимся, 
имфющимь чины 15 и 12 классовъ, произво- 
дить жалованье противь Прапорщиковь или 
Корнетовь; имфющимь чины 10 и 9 классовъ 
производить жалованье противь Подпорунчи- 
ковъ; имющимв чины 8 класса и выше, если 
бы кто оставался на Аудиторской ваканц!и, про- 
изводить жалованье противу Поручиковъ тЪхъ 
самыхь полковъ, батазоновъ или Артиллер!й- 
скихь бригадъ, въ которыхъ они состоять бу- 
дуть. 

2. Аудиторамъ, находящимся при Ор- 
донансъ-Гаузахъ, при Окружныхь Генералахъ 
Внутренней Стражи, равно ежели бы были о- 
ни при Инспекторахъ всей Артиллер1и и Ин- 
жернаго Корпуса, и при Военныхъ Генералъ- 
Губернаторахъ, и Губернаторахь производить 
жалованье на такомъ же основани, но по ок- 

ладамъь армейскихь Кавалер шскихь полковъ. 
находящимся при Дежур- 
ныхь Генералахъ вь Арм!яхъ, производить жа- 


3. Аудиторамъ, 


лованье также на томь основан т, но. по окла- 
дамъ Армейскихь Кпрасирскихь полковъ. 
У. — 00% Оберж-Аудиторахв. 

4. Оберъ-Аудиторамь Дивизюоннымь, имфю- 

щимь чины 9 класса, производить жалованье 


противь Поручиковь; имбющимъ чины 8 клас- 


са и выше, производить жалованье противъ 
Штабсь-Капитановь или Штабеь-Ротмистровъ 
тёхь самыхь полковь, кои составляють Ди- 
визНо; но въ отношени къ Гвардейскимь Ди-. 
виз ямь разумфются полки старой Гвардйи; 
равнымь образомь и Оберъ-Аудиторамь, па> 
ходящимся при Военныхъ Генераль-Губерна- 
торахъ, и Военныхь Губернаторахъ, при Гене- 
ральъ Провантмейстерв и Генералъ-Кригсъ- 
Коммисарф, производить жалованье противъ 
Оберъ Аудиторовь Армейскихь Ивхотныхь Ди- 
виз1И; находящимся при Ордонансь-Гаузахъ 1-го 
класса, производить жалованье противъ Оберъ- 
АудиторовьГвардейскойКавалерлйской Дивиз1и. 

5. Оберъ-Аудиторамь Корпуснымь прдизво- 
дить жалованье: Гвардейскаго Корпуса про- 
тивь Ротмистра полковь старой Гвардш, а 
всёхь прочихь Корпусовь противь Ма1ора: 
Армейскаго Кирасирскаго полка, какихъь бы 
чиновв-ни были с1и Оберъ-Аудиторы. 

6. Оберъ - Аудиторамь при Генералъ-Ин- 
спекторахь всей Кавалер1и и по Инженерной ча» 
сти, при Генералъ-Фельдцейхмейстерь и при Во. 
енномь Министр, производить жалованье про- 


 тивь Оберъ-А удитора Гвардейскаго Корпуса. 


ИТ. — О полевыль Аудитораль. 
‚ 7. Оклады: жалованья полевымь Генералъ- 
Аудиторамь и Оберъ - Аудиторамь, при пихъ 
состоящимь, оставляются нынфшие. 

Тз Оберъ-Аудиторы и Аудиторы, кои. по- 
лучають теперь жалованья болфе окладовъ, выч 
ше установленныхь, пользуются симъ самымъ 
жалованьемь, доколь состоять будуть при на- 
стоящихь ихъ м6стахь, а преемники ихь не 
имфютъ уже на то права. 

26.982. — Августа 2. Именный, овъя- 
ВЛЕННЫЙ ВЪ ПРИКАЗВ НАЧАЛЬНИКА ГлАВ- 
нАго Штава. — О именоваши нижнияь 
хинов Фурштатекиюь баталоновв ря- о, 
довылми, @& пе фурлейтами. : 

По Высочайшему повелфиию, объявляется къ» 


исполленю по всей Армйв, чтобъ ниже чи-^ 


ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА 1. 


465 


1817 


ны Фурштатскихь баталюоновъ были именова- 
ны отнын® во всфхъ случаяхъ рядовыми тёхь 
баталлоновъ, а отнюдь не фурлейтами. 
26.985.—Азвгуста 2. Сенлтектй.—О под- 
твер иденёи Казеннымь Палатам, «тобы 
р 
при торгахв на’ поставк)“ вещей въ казну 
собллюдаляе онль воть предписанныя на’ то 
правила. 
Правительствующй Сенать слушали пред- 
ложене Г. Оберъ-Прокурора, что Гродненский 
Губерноми Прокуроръ, по поводу даннаго Г. 
Министромь Юстиш!и, согласно требовано 
Г. Военнаго Министра, пиркулярнаго предпи- 
саззя Губерискимь Прокурорамь, о наблюде- 
зйи за производствомь въ Казенныхь Палатахъ 
торговъ па затотовлеше прованта для Арми» 
доносиль Г. Министру Юсгиш!и, какв о про- 
изведен1и оныхъ на поставку въ +847 году для 
войскь въ Гродненской Губерних расположен- 
ныхь муки 20.524 четвертей и крупъ 1.941 
четверти, такъ и о нфкоторыхь отступленяхь 
при семь случаь Гродненской Казенной Па- 
латы отъ общаго порядка, и о причинахъ, о- 
ную къ тому побудившихь. Таковый рапортъ 
Прокурора Г. Мияистръ Юстиц!и препрово- 
диль къ Г. Военному Министру въ коши. Ны- 
ив Главнокомандующий 1-ю Арм!ею, Г. Гене- 
раль-Фельдмаршаль Киязь Барклай де- Толли 
относится къ Г. Министру Юстицши, что Грод- 
ненская Казенная Палата, по случаю неявки 
къ помянутымь торгамъ желающихь, намфрева- 
лась отдать оную Дворянству по цфнамъ, объ- 
явленнымь Коммисе!онерами; но въ. самое то 
время явился къ торгамь Еврей Грушка, и пред- 
ставиль въ обезпечене залоги. Палата, усмат- 
ривая ненадежность представленныхь Груш- 
кою залоговъ, рёшилась однако же допустить 
его къ торгамь, единственно для того, чтобы 
убавленемь цвнъ склонить Дворянство на мень- 
шую противъ объявленныхь цфнъ, что и слу- 
чилось; ибо Грушка сбавиль 45 коп. на каж- 
дую четверть, на каковую уступку и Дворян- 


ство согласилось. Съ таковыми цфнами пред- 
ставлено было о семь на утверждеше къ нему 
Г. Фельдмаршалу, и въ то же время прислаль 
Еврей Грушка просьбу, въ которой сверхъ 
убавленныхь уже цфиь уступаль еще въ поль- 
зу казны 10.000 руб., но на со ‘вторичную 
уступку Дворянство уже пе согласилось. Г. 
Фельдмаршаль, утвердивь по неблагодежности 
Грушжиныхь залоговъ поставку прозанта за 
Дворянствомъ, и описывая Г. Министру Юсти- 
ции весь ходъ сего дла, въ соблюден!е по- 
рядка, какой неминуемо и единообразно дол- 
жень быть сохраняемь вь Казенныхь Пала- 
тахъ при торгахь вообще и въ особенности 
по поставкв на многе миллюны потребнахго 
для войскь прованта, просить предложить 
Правительствующему Сенату о постановлен!и 
такихь правиль къ руководству Казеннымь 
Палатамь при торгахь, чтобъ отнтодь не зави- 
сло ‘отъ нихь колебаться въ мнфийи, и иног- 
да о предмегахъ одинакаго существа пола- 
гать разнообразныя заключеня. Въ то же время 
разрьшитвь, могуть ли`присутствя Казенныхь 
Палать при явныхъ сомнфняхъ о залогахъ, 
допускать предъявляющихь таковые залоги въ 
торгамь; для того только, чтобы извлечь въ 
пользу казнь какую либо выгоду. Получивь 
нынЪ оть Г. Министра Юстиц!и таковое от- 
ношен1е иъ нему Г. Генераль - Фельдмаршала 
со всёми приложенными при ономъ бумагами, 
равно и помянутый рапорть Губернскаго Про- 
курора въ подлинникв, онъ Г. Оберь-Прову- 
роръ предлагаеть бумаги сн, по важности на- 
стоящаго предмета, на разсмотрёне Прави- 
тельствующаго Сепата, испрашивая скорфиша- 
го оныхъ разрьшешя, въ слфастве даннаго 
ему Г. Оберь - Прокурору оть Г. Министра 
ТЮстиц!и предписаня. При чемъ слушали и 
выписку изь законовь. ПрРикАзАли: поелику 
на предметь произведения торговъ на постав- 
ку, или подрядъ чего либо въ казенное вфдом- 
ство, и обезпеченя оныхь имфются ясныя по- 


464 ЦАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ 
1817 


становлешя Камеръ-Коллежскаго. Регламента. 
въ статьБ 22-й, Наставлен!я объ откупахъ и 
подрядахъ, издаппаго 1776 года Декабря 
8 въ пункт 8-мъ, въ указахъ 1724 Генваря 22 
и 1790 Ноября 22 и напослфдокь Положеня 
о Провгантскомъ Управлензи, Высочайше кон- 
фирмованнаго 25 Марта минувшаго 1816 года, 
въ (48, 49 и 50: то Гродненской Казенной Па- 
латф дать замфтить, что допущать ей безь 
благонадежныхъь залоговь къ торгамь Еврея 
Грушку на поставку для войскъ тамо распо- 
ложенныхь прованта, единственно для того 
только, чтобъ извлечь въ пользу казны какую 
либо выгоду, не слфдовало; а долженствовало 
ей руковотствоваться въ точности помянутыми 
узаконенаями; ибо таковый извороть не толь- 
ко не принесетъ желаемой хазнф пользы, но 
сбратится самой ей во вредъ, тЪмъ, что под- 
ставной торговщикъ безь вфрныхь залоговъ 
убавить, а в5рный откажется, и тогда постав- 
ка или подрядъь остановившись за сомнитель- 
нымь торговцемь, влечетъь за собою какъ са- 
мую остановку въ продовольств!и, такъ и убы- 
токъ казенный; притомъ легко сокрываться мо- 
жеть подъ симь предлогомъь самое даже зло- 
употреблен!е и стачка между торгующими. И 
для того какъ Гродненской, такъ и всфмъ про- 
чимъь Казеннымь Палатамь подтвердить, что- 
бы при торгахъ, ими производимых», соблюда- 
емы были правила, въ законахь предписанныя, 
и отнюдь оть оныхь ни подъ какимъ видомь 
отступаемо не было; вь противномь елучаф 
взыщется съ нихъ по всей строгости законовь. 

26.984. —Августа 2. Имвнный, даАННЫЙ 
Прлвящему должность Гллдвнаго Ди- 
РЕКТОРА Путей СооБщенгя.—О назнаже- 
ии Главнаго Медива по въдомству Пу 
тей Сообщенёл, 

Согласно, представленно вашему, ‘повелфваю 
Коллежскому Совбтнику Гассингу быть Глазв- 
нымь Медикомь по вфдомству Путей Сообще- 


изъ остатковь штатныхь суммъ, съ оставлен1- 
емь его и припрежней должности по Морскому 
Министерству. 

Особенною обязанностио’ Главнаго Медика 
будетъ наблюдать, за. исправностию больниць 
по вБдомству Путей Сообщения состоящихь, 
и руководствовать Медицинскихь чиновниковъ 
своими наставлен1ями. Вообще же поотправленпо 
должности, имфете вы снабдить его, подробною 
инструкщею. : 

_26.985.—Августа 2. Именный, длнный 
Сенлту. — О примислени служилые и 
лсажныхв Татар ш Черкасв, житель- 
ствутощиев въ Оренбургской Г'’уберние, вв 
Оренбургском)" казальелиу войспуг. 

Согласно съ желан1емь служилыхь и ясач- 
ныхь Татаръ и Черкась, жительствующихь 
Оренбургской Губерыйи въ деревняхъ Ускалыц- 
кой и Новоумеровой, въ Ильинской крфпости 
и Красногорской дистанции, повелфваю, из- 
ключивь ихъ въ числь 419 ревижскихь душь 
изь податнаго состоян1я, причислить къ Орен- 
буртскому казачьему войску. ь 

26.896.—Августа 4. Высочайше утвЕР- 
ЖДЕННАЯ ФОРМА МУНДИРОВЪДЛЯ ВОСПИ- 
тАННИКОВЬ Вовнно-Сиротскихъ Отдз- 
ЛЕНТИ. 

(Смотри книгу штатовв./ 

26.987.— Августа 7. Высочайше УтвЕРЖ- 
ДЕННОЕ ПОЛОЖЕНГЕ КомитетА Минист- 
РОВЪ. —О распоряжении касательно раз- 


| работи земллнаго угля в Тульской #4 


Калу тской Гу’бериёнаж. 

Слушана внесенная по Высочайшему’ пове- 
льнио Генераль оть Артиллер!и Графомь А- 
ракчеевымь прилагаемая при семь записка, о 
выписанныхь изъ Англи оружейныхь и для 
разработки землянаго угля мастерахъ. 

Комитеть, пригласивь въ засфдане свое 
Инспектора всей Артиллер!и, Генерала Ба 
рона Меллера-Заномельскаго, по общемь с8, 


ля, съ жалованьемь по, 2,500 руб. въ годъ || нимъь разсужден1и, полагаль: 1. поелику ору* 


ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА 1. 


465 


1817 


жейные мастера, для 'Тульскаго завода пред- 
назначаемые, по роду занят1я ихъ принадле- 
жать военному вБдомству, да и каменный у- 
толь вь Тульской и Калужской Губернйяхь 
открываемый, для разработки коего выписаны 
мастера, должень быть обрашаемъ для упо- 
‘требленя на томъ же Тульскомь оружейномъ 
заводф: то всфмъ означеннымъ мастерамъ какъ 
оружейнаго дфла, такъ и разработки угля, 
быть въ зависимости одного военнаго вфдом- 
ства, на какой конець передать въ оное оть 
Министра Финансовь и Экспедицио, которая 
доселв производила въ обфихь тЪхь Губер- 
ш1яхь открыт!я угля по Горной части. 2. По 
предмету употребления мастеровъ, снабженя 
ихь инструментами и рабочими людьми и у- 
Строеве формъ и машинъ, предоставить учинить 
распоряжене Военному Министру. 5. Пред- 
полагаемую Графомъь Ливеномъ выписку рабо- 
чихъ людей изъ Бирмингама произвести тогда, 
когда въ нихъ усмотрится надобность. 4. Пере- 
водчика для главнаго мастера разработки у- 
гля и 10 учениковъ ему отафлить изъ воспитан- 
никовъ Горнаго Корпуса, аежели бы переводчи- 
ка тамв не было, то пр!искать онаго Артилле- 
р!йскому Департаменту. 5. Равнымъ образомь 
изъ того же Корпуса назначить по усмотр$- 
но Министра Финансовь нЪсколько воспитан- 
никовъ къ отправленио въ Англию для обуче- 
шя предметамь, до открыт!я и разработки у- 
гля относящимся. 6. Употребленную Графомъ 
Ливеномь для означенныхь мастеровь сумму 
перевести, да и ту часть жалованья мастерам, 
которую въ Апрл1и по контрактамь выдавать 
назначено, переводить оть Министерства Фи- 
нансовъ; жалованье же, здфеь въ выдачу имь 
слфдующее, отпускать изь Государственнаго 
Казначейства въ Военное Министерство, начавъ 
отпускь имъь жалованья въ Росси съ 1 Сеи- 
тября настолщаго года, ибо до сего времени 


Уловлетворены уже мастера оть Графа Ли- 


зена. 7. Мастерамь симъ объявить, дабы яви- 
Томь ХХХМУ. 


лись къ Инспектору всей Артиллер!и для по- 
лучешя отъ него нужныхь предписанй и от. 
правлешя; для чего препроводить къ Военному 
Министру и всв бумаги Графа Ливена, предо- 
ставивь ему войтить въ сношеше сь Мини- 
стромь Финансовь въ относящемся до него; а 
мастеровыхь на основан контракта, заимо- 
образно удовлетворять жалованьемь изъ суммъ 
Военнаго Департамента, докол$ отъ Министра 
Финансовь отпущены будуть надлежания на 
нихь деньги. Наконець 8. Военному Министру 
извфотить о таковомь распоряжени и Графа 
Ливена. При подписании сего журнала, Гене- 
раль оть Артиллери Графъ Аракчеевь объя- 
вилъ, что Государь Императоръ, при разсмот- 
рьши мемор1и, утверждая положен1е Комите- 
та, Высочайше повелфть соизволиль, Лонгме- 
ера наградить чиномь Титулярнаго Совфтника, 

’Комитеть опредфлиль: сообщить объ опомь 
къ исполненио Военному Министру выпискою 
изъ сего журнала. 

26.988._Лвгуста 7. Именный, оБъявлен- 
ный изъ ИнспЕкторсклаго ДЕПАРТМЕН- 
тА Клпитулу Росстискихь ОрдЕновъ. 
— О невзыскиванйе денегв, слъдующиев 
за пожаловалие Орденовь с86 Воинскилв 
синовниковв Царства Польскаго. 

Его Императорское Величество Высочайше 
повелть изволилъ: съ воинскихь чиновниковъ 
войскь Царства Польскаго положенныхь денегь 
за пожалованные ордена, на основанти Высо- 
чайшатго указа, даннаго Капитулу Росс1йскихь 
Орденовъ 5 Февраля 1816 года, не взыскивать. 
Почему сл$дуюния сь Дивиз1онныхь Генера- 
ловъ войскь Царства Польскаго, Гаука Рож- 
ницкаго, Хлоницкаго и Исидора Краспискаго, 
которые помфщены въ спискё, препровожден- 
номь оть Капитула иъ Военному Министру, а 
отъ него вь сей Департаменть поступившем, 
за возложене на пихъ въ 1816 году орденовъ 
(Св. Анны 1-Й степени единовременно по 200 
рублей сь каждаго, должны быть сложены. 

59 


466 


ПАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ 


1817 


О чемь Инспекторск!й Департаменть имфетъ 
честь узфдомить Капитуль Россшскихь ор- 
деновь. 

26.989 — Августа 7. Положенте Коми- 
ТЕТА Министровъ, по дълу ГРАФА Соло- 
ГУБА. — О недопущение  раздьла зимть- 
вай между насльдникамти, если имъиёя 
сё состоять в Опекь по долгам. 

Слушано внесенное по Высочайшему повел$- 
нно Генераломь оть Артиллер1и Графомъ Арак- 
чеевымь, прилагаемое при семъ всеподданни- 
шее прошене Камеръ-Юнкера Графа Солло- 
губа, о раздёлв принадлежазцаго ему’ вмств съ 
матерью, братомъ и сестрою имфшя, или объ 
опредфлен!и къ оному попечителемь Дфйстви- 
тельнаго Тайнаго Совфтника Голубцова. 

Комитеть положиль: поелику Опека къ и- 
мвн1ю паслфдниковь Графа Соллогуба. опре- 
дЪлена Высочайшимь указомь въ обезпечене 
кредиторовъ до уплаты долговь ихъ, то не- 
совмфстно бы было уничтожить оную и при- 
ступить къ раздфлу имея, когда невоБ еще 
долги уплачены, и когда одинъ изъ наслфдни- 
Бовъ ни на раздфль имъшя, ни на уничтоже- 
н1е опеки несогласень. Но чтобъ и просителю 
с5 матерью его дать право имбть довзренное 
лице въ управлеши общимь имфшемь и въ 
распоряженши дфлами ихь, для того допу- 
стить опредБлене съ ихь стороны къ управ- 
ленио вмЪст6 съ Тайнымь Совьтникомь Не- 
плюевымь другаго опекуна, Дфиствительнаго 
Тайнаго Совфтника Голубцова, или кого они 
изберуть, но не иначе, какъ на общихь прави 
лахъь закона. О чемь и сообщить Министру 
Юстиши въ исполнено выпискою изъ сего 
журнала, препроводивь при оной и прошеше 
Графа Соллогуба. 

26.990.—Азвгуста 7. СенАтсктИи, съ пРо- 
ПИСАНТЕМЬ ВЫСОЧАЙШЕ УТВЕРЖАЕННАГО 
положентя Комитета Министровъ. — О 
товаре, въ продажть обрьтающиеся св 
клеймами 1815 года. 

Правительствующий Сенать, слушавь пред- 


ставлеше Г. Министра Финансовь, при коемъ 
представиль списки; во-первыхъ, сь предста= 
влешл его Комитету Гг. Министровь оть 4 
числа прошедшаго Поня, въ коемь онь Ми- 
нистръ Финансовь изъясняль, что вь прошломъ 
1815 году, по изгнани непраятеля изь пре- 
дфловъ Россли, въ слдствае постановленя Ко- 
митета Гг. Министровъ, оть Министерства Фи- 
нансовь отправлены были чиновники въ погра- 
ничныя Западныя и сопредфльныя съ оными 
Губернии для свидфтельства и переклеймешя 
разныхьъ запрешенныхь товаровь и позволен- 
ныхь о безь платежа пошлинъ ввезенныхь въ 
Россно во время замфшательствь оть наше- 
ствя непр1ателя происшедшихъ. На предста- 
влен1е таковыхь товаровъ къ заклеймению, со 
взносомъ въ пошлину 50 процентовь съ цфны 
запрещенныхь товаровь, а св позволенныхь 
по положению, о торговлЪ на 1811 годь из- 
данному, въ 1815 тоду дИствовавшему, на- 
значены были сроки, съ тВмъ, что по. проше- 
ств1и оныхь со вобми товарами, кои безъ клейм 
окажутся, поступлено будетъ какь съ запре- 
щенными въ привозу. ЁВлеймене тбваровь о- 
кончано было въ томь же 1815 году и со- 
брамо, въ пошлипу сь оныхь ассигнашями 
400.805 р. 474 к. и серебромь 7 р. 60 к. Въ 
числь предъявленныхь посыланнымь чиновни- 
камъ къ заклейменио товаровь были ифкото- 
рые, кои по роду своему влейму не подлежать, 
какъ-то: желЬзныя и стальныя вещи, фарфор 
и тому подобное, на которыя предъявителямь 
оныхь въ томъ, что за нихъ слдующая въ ва- 
зну пошлина поступила, выданы отъ нфкото- 
рыхв изъ тЬхь посыланныхь чиновниковь о- 
собыя письменныя свидфтельства, а равно 
выданы были нфкоторыми изъ нихъ свидфтель- 
ства и на друге товары, ими заклейменные. Вв 
прошломь 1846 году Департаменть Вифшиней 
Торговли во избъжаше, чтобы отъ передачи 
тЬхь свидфтельствь изь однфхъ рукь въ друя 
не произошли злоупотребленйя, полагаль нуж- 
нымь собрать всв с1и свидфтельства, которыя 


ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА 1. 


467 


1817 


ни въ какомъ случав не могли быть нужны тёмъ, 
у кого он находились, потому, что товары, па 
кои онф выданы, судя по времени, должны бъ 
быть уже давно проданы или войти въ упот- 
реблеше. Министръ Финансовь, одобривь сно 
мфру, отнесся въ Августв мёсяцф прошлаго 
-1816 года ко всбмь Гг. Гражданскимь Гу- 
бернаторамь, сдфлавъ распоряжене и объ объ- 
явлеши въ С. Петербургскихь и Московскихь 
вЪдомостяхъ, дабы тф, у кого таковыя свидЪ- 
тельства находятся, представили ихъ непремфн- 
во въ течеше 6 м5сяцовъ оть дня объявленя 
въ ближайния Присутотвенныя мфста, для от- 
сылки оныхь въ Департаменть Вибшней Тор- 
товли; и что если по истечени упомянутаго 
б-м5оячнаго срова таковыя свидфтельства у 
кого усмотрфны или открыты будуть, то съ 
виновными въ непредставлеши и въ удержаши 
оныхь у себя поступлено будетъ, какъ съ не- 
исполнителями законныхь требоваши и поста- 
Новлен!й. Въ слдстве чего, оть нфкоторыхь 
изъ Гг. Гражданскихь Губернаторовь тако- 
выя выданныя отъ чиновниковь свид{ тельства, 
по отобраши отъ кого слфдовало, въ Департа- 
менть Вньшней Торговли доставлены. Между 
тЬмь по дБламъ Деиартамента Вибшней Торго- 
вли открылось, что во многихъ мфстахъ найдены 
и конфискованы товары, на коихъ хотя и на- 
ходились отиечатки, кои стемпелей употреб- 
лялись чиновниками для переклейменя това- 
ровъвъ 1815 году, но мномя изъ оныхъ ока- 
зались, судя по ифкоторымь извёстнымь Де- 
партаменту признакамъ; застемпелеванными 
поддбльНными стемпелями. Департаменть Вн%- 
шней Торговли, пр1емля въ соображеше, что 
‘при переклеймени товаровъ, бывшемъ въ 1815 
году, поступило за оные въ пошлину, какъ 
выше значитсл, только ‚ассигнацями 400.805 
р: 47; к. и серебромъ 7 р. 60 к. и что ма- 
лозначительное количество товаровъ дЪйстви- 
тельнотогда чинозникамъ къ заклеймешю предъ- 
явленныхь, судя по протекшему времени дол- 


жно уже большею часто быть продано и 
выйти въ употреблеше, и будуч иизвбстенъ, 
что товаровь.сь изображенлемь тёхъ стемпелей 
1815 тода находится повсюду въ торговомв 
обороть большое количество; а потому съ 
основателяност!ю заключая, что изъ числа о- 
ныхь товаровъ должна находиться значитель- 
ная часть заклейменныхь поддфльными стем- 
пелями, что уже, как выше изложено, и по 
дламъ открылось: то, дабы положить конець 
злоупотреблению. вь дфль семь, ущербъ казнё 
наносящему, и съ тфмъ вмБст6 . постановить 
мБру безобидную и для тхь, кои въ рукахъ 
своихь еще имбть могуть товары съ настоя- 
щими клеймами 1815 года, полагаеть нужнымь 
принять слфдующая мфры: 1) обвфетить по- 
всемфстно, чтобы всф товары, какого бы рода 
они ни были, имфюше на себ изображене 
вышеупомянутыхь стемпелей 1815 года, упот- 
ребленныхь при бывшемь переклеймеши въ 
томъ году товаровъ, непрембнно были упо- 
треблены или вывезены обрално за границу до 
1 Генваря будущаго 1848 года безпошлинно, 
съ таковымъ отъ Правительства опред лешемь, 
что со всБми товарами, послв сего срока вну- 
три Россзи найденными, или въ продаж об- 
ращающимися съ стемлелями 1815 года, чи- 
новниками для переклейменйя товаровь упо- 
‘требленными, поступлено будетъь какъ съ тай- 
нопровезенными, и хозяева оныхъ подверг- 
нуть себя всей закономь положенной за при- 
возъ запрещенныхь товаровъ отвфтственности, 
безь всякаго снисхожденшя. 2) Точное сего. ис- 
полнен1е возложить на строгую отвфтствен- 
ность Гг. Гражданскихь Губернаторовь по 
части Земской Полиши и на отвфтственность 
'Таможеннаго вЪдомства. Министръ Финансовь, 
одобряя съ своей стороны въ полной мёрБ 
предположеше Департамента Вифшней Тор- 
товли, представляль оное на разрышенае Коми- 
тета Гг. Министровъ. И во-вторыхь, съ по- 


слфдовавшаго по оному представлению въ 1% 
* 


468 


ПАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ 


1817 


день Гюня сего 1817 года положеня Коми-| 
тета Гг. Министровъ, слфдующаго содержанйя: 
Комитеть, по выслушан1и записки Министра 
Филнансовъ, о распоряжеши Департамента Внф- 
шней Торговли на счеть товаровъ, имфющихъ 
клейма 1815 года, вь продажв обращающихся, 
признавая означеное распоряжене Департа- 
мента Внышней Торговли для казны полезнымь 
и для частныхь людей безобиднымь, пола- 
таль оное утвердить. При подписании журна- 
ла, Статсъ-Секретарь Марченко объявилъ, что 
Государь Императоръ, по разсмотрфн!и мемо- 
Р1и Комитета, положен1е онаго Высочайше а- 
пробовать соизволиль. ПриклзАЛи: объ упо- 
минаемомь Высочайше апробованномъ положе- 
ши Комитета Гг. Министровъ, для повсемфст- 
наго обнародованйя во всё Губерисвя Правле- 
ня и войска Донскаго въ Войсковую Канце- 
лярио послать указы, каковыми для надлежа- 
щаго“ исполнен!я предписать всёмъ Граждан- 
скимь Губернаторамь и дать знать Присут- 
ственнымъ м5стамъ, Гг. Министрамъ; Военнымь 
Генераль - Губернаторамъ, Военнымь Губерна- 
торамь управляющимь Гражданскою частаю, 
Сибирскому  Генераль-Губернатору, Градона- 
чальникамъ и Государственному Контролеру; 
а вь Святвиний Правительствуюнций Синодь 
и вь Московскле Правительствующаго Сената 
Департатенты сообщить вфденя- 
26.991.— Августа 8. Высочайше УТвЕР- 
жденный штатъ ОРЕНБУРГСКОЙ Полицги. 
(Смотри книгу итатове. : 
26.992.— Августа 8. Высочайше утвЕер- 
ЖДЕННОЕ ПОЛОжЖЕНТЕ.—О птьготиыаж обу-- 
ражныль шапкаль для войск®. 
(Смотры книгу’ ишгтатовв.) 
26.995. — Азгуста 9. Свнатскти. — О 
недозволенаш отуускать вино’ за границу 
235 Великороссйскихв Г’убернай. 
Празительствующий Сенать слушали: Г. пред- 
ставлеше Министра Финансовь Гурьева, коимъ 
доносиль, что Смоленская Казенная Палата, съ 


утверждешя и одобрен я тамошнихь Граждан= 
скаго Губернатора и Губернскаго Прокурора, 
дозволила содержателямь питейныхь сборовъ 
въ осьми тородахъ Смоленской Губерши Ка- 
питану Глинкв съ компанлею, отправить на 
прав помфщиковь для отпуска за границу 
изъ вина, заготовленнаго ими своим коштомъ 
кБ тБмъ сборамь, 20.000 ведръ вина и 10.000 
ведръ спирту. За симь онь Г. Министръ, опи- 
сывая неправильность таковаго дозволеншя, изъ- 
яеняль на благоразсмотрые Правительству- 
юощаго Сената мнфн1е свое, о возвращенйи у- 
помянутыхь вина и спирта въ т откупа, изъ 
коихь питья с1и къвывозувь Ригу были на- 
значены; а дабы предупредить подобные без- 
порядки и противозаконный отпускъь изь Ве 
ликороссайскихь Губерни вина ипрочихь хлфб- 
ныхъ горячихъ напитковъ за границу, то пред- 
ставлялъь о предписани всфмь Гражданскимъ 
Губернаторамъ и Казеннымь Палатамъ къ стро- 
жайшему наблюдению, чтобъ отнюдь ни вин- 
ные заводчики вина для вывоза изъ Великорос- 
с1искихь Губерши не курили, ни откупщики 
питей никуда, кромв ихъ откуповь, ни подъ 
своими, ни подъ чужими именами не обра- 
шали. 11. Рапорть Смоленскаго Гражданскаго 
Губернатора Барона Аша, въ которомь объ- 
яснялъ обстоятельства и причины, побудивиия 
его и тамошнюю Казенную Палату кв дачь 
содержателямь питейныхь сборовь вышеозна- 
ченнаго на отправлене вина и спирта дозво- 
лешя; также представляль о просьбв оныхь 
содержателей, изъяснявшихь необходимость въ 
принят!и ими таковаго распоряженя. ПТ. До- 
несенте Г-на Министра Финансовь, о томъ, что 
по сдфланному имь кь Рижскому Военному Гу- 
бернатору отношеню, прибывшее кь порту 
изь Смоленской Губерши тамошнихъ ‘откуп- 
щиковъ вино и спирть, остановлены въ Ригв 
впредь до разрфшеня. ПрикАзАли: при сооб- 
ражени представляемаго Г. Министромь Фи- 
нансовь обстоятельства, что Смоленская Ка- 


ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА Г. 


469 


1817 


зенная Палата дозволила откупщикамь въ та- 
мошней Губерши, Капитану Глинкф съ това- 
рищи, изь заготовленнаго на ихь счеть вина 
отправить для отпуска за границу на правъ 
помбщиковь, какъ сво собственность, 20.000 
ведръ вина и 10.000 ведръ спирту, Правитель- 
ствующий Сенатъ находить, что 52 и 115 пунк- 
тами Устава о вин и Высочайшимь 22 Авгу- 
ста 1794 года указомъ, помщикамь въ тБхъ 
мфстахъ, гдф продажа вина отъ казны чинит- 
ся, другаго винокуреня производить не дозво- 
лено, кромф установленной пропорции для до- 
машняго обихода, или для безъизъятной' поста- 
вки онаго въ казну; равномфрно и откупщи- 
камь, иМБЮЩиМЬ въ своемь отправлени казен- 
ную продажу вина, инако производить оную 
воспрешено, какъ по тфмъ правиламъ и поряд- 
ку, каче въ Услошяхь на питейный откупъ 
опред5лены: слфдовательно по точнымь сло- 
вамъ сихъ узаконений ни помфщикъ выкури- 
вать, ни откупщикъ отправлять для загранич- 
ной продажи вина не могуть. А хотя пынь 
дъиствующимь Тарифомь и дозволенъ выпускь 
хлёбнаго вина за границу, но с1е относится, 
по самому смыслу вышеприведенныхь узако- 
нений, на тВ токмо мЪста, гдф жители поль- 
зуются сь неограниченною свободою звиноку- 
решемъ и продажею вина, какъ своею собствен- 
ностио, въ чемь Смоленская Казенная Палата 
могла удостов$риться прежними Тарифами, ко- 
торыми выпускъ за границу хлЪбнаго вина все- 
гда разрьшался; однако жь она не токмо на 
с1е пеобратила вниманая и въ случаЪ своего не- 
доразумфная не представила высшему Началь- 
ству на разрфшен1е, но даже упустила изъ 
виду и то обстоятельство, что Капитаномь 
Глинкою съ товарищи, какь Г. Министръ Фи- 
нансовъ показываеть, не доподряжено въ слож- 
ную по обязанности ихъ казенлую пропорцио 
вина боле 55.000 ведръ. А. потому учинить 
слБдутощее: 1. Состоявшееся въ Смоленской Ка- 
зенной Шалать по сему, предмету постановле- 


ше‘уничтожить, и отправленныя Смоленскими 
откупщиками Капитаномь Глинкою съ. това- 
риши для отпуска за границу 20.000 ведръ ви- 
наи 10.000 ведръ спирту, тотчась возвратить 
вь ихь откупь; а какь изь представлешя Г. 
Министра Финансовь видно, что то вино при- 
было въ Ригу и тамь по отношеню его, задер- 
жано, то предписать Рижскому Военному Гу- 
бернатору, чтобъ учиниль немедленно распо- 
ряжене объ отправлен!и онаго въ Смоленскую 
Губернно на счеть откупщиковь. 2. Поелику 
при составлен!и въ. Смоленской Казенной Па- 
латф помянутаго о выпускв вина постановле- 
я, Вице-Губернаторъ весьма благоразумно на- 
стаивалъ и остался при своемъь мнфийи, чтобы 
обстоятельство с1е представить на разрьшене 
Г. Министра Финансовъ; напротивь того Гу- 
берискаи Прокуроръ одобриль постановлене 
Казенной Палаты, подь предлогомь выгодь 
казны отъ пошлиннаго съ вина дохода, аГра- 
ждански Губернаторъ согласился съ тёмь по-. 
становлен1емь; то за таковыя дфйствгя Смолен- 
скихь Гражданскаго Губернатора и Казенной 
Палаты сафлать имь строги выговоръ, кромф. 
Вице-Губернатора, которому. Г. Министръ Фи- 
нансовь приписываеть и самое обнаружеше се- 
го обстоятельства предъвысшимь Начальствомъ; 
Господину же Министру Юстиви предоставить 
учинить надлежазцее взыскаше на Смоленскомь 
Губернскомь Прокурор%. А. относительно пред- 
ставляемыхь Смоленскимь Гражданскимь Гу- 
бернаторомь въ рапорт .своемь оправданий, 
оставить оныя безъ уважен1я, за вышеозначен- 
ными узаконенями, столь гласно ограничиваю- 
щими винную операцию въ тбхъ Губернйяхь, 
гдф вино оть казны продается. 5. Смоленскимь 
откунщикамь, Капитану Глинк6 съ товарищи, 
убытки свои, каше они могуть имфть оть о- 
значеннаго отправленя м возвращеня ихъ ви- 
на, предоставить отыскивать на Смоленскихь 
Гражданскомь Губернатор, Губерискомь Про- 
курор$ и Казенной Палатв, кромв Вице -Гу-. 


470 


ПАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ 


1817 , 


бернатора. И о томъ послать указы, каковыми 
дать знать Г. Министру Финансовь и Казен- 
нымь Палатамь воёхь тфхъ Губерний, гдф про- 
дажа вина оть казны производится въ пре- 
дупреждее могущихь случиться подобныхь 
запутанностей. 

26.995. а --Августа 9; Свнлтсктй.—0Обь 
отводть пожалованныл6 разнылив лица 
вв Полъскилв Г’уберилав омльнйй и при- 
надлежашиав и6_ пит земель {резб особо 
‘утретждаемыл Коммисойи, в о поступани 
85 служать происшедииия О сему споров 
отб смежные владънй. 

Правительствуюний Сенать, слушавъ запис- 
ву изь дла порапорту Подольскаго Губери- 
скаго Правленя о разрьшеши 
бымь ли Коммисоямь 


его: 0с0- 
пли Межевымь Су- 
дамъь производить отводъ и отмежеваше земель 
Всемилостивфише пожалованныхь разнымь ли- 
цамь имфи? ПрикАзАЛИ: Подольскому Гу- 
бернскому Правленйю преднисать, чтобъ оно 
по отношении тамошней Казенной Палаты, 
всЪ пожалоранныя разнымъ лицамъ, въ рапор- 
ТВ опаго Мравлешя поименованныя имбшя и 
принадлежания ‘къ нимъ земли, которымь дфй- 
ствительныхь отводовь понынв еще не едбла- 
но, по осповаю предписатшя Сената 5 Де. 
партамента, посл5довавшаго 1805 тода Азвгу- 
та 10 дня, велБно отвесть и земли имъ отгра- 
ничить, чрезъ особо учреждаемые донынв Ком- 
мисс1и, составляемыя изъ Дворянскаго Маршала, 
Губерискаго чиновника, Губерискаго или по- 


вЪтоваго Землемфра, по тфмъ докумептамт, ко-: 


ими с1и Коммисейт снабжены будуть оть Ка- 
зенной Палаты; ибо оное Сепата 5 Департа- 
мента предписаше Высочайше конфирмован- 
нымь 6 Октября 1810 года Положешемь о ме- 
жеваши нимало не отмзнеио, но еще въ 61 
$ онаго именно сказано, что имфшя казенныя, 
въ вфчное владвше пожалованныя, остазотся на. 
прежнемь основанйи, въ разсуждеши отсужде- 
щи ихъ съ вБдома Казенныхь Палать; отно- 


сительно же охраненйя границь, входять въ 
положеше прочихь помфшичьихь имфши, и 
ежели оными Коммисс1ями пожалованныя имф- 
я оть смежнымь кь нимъ владфнйй или грун- 
товь будуть въ натурфоотграничены безспор- 
но, вь такомъ случаз въ утверждеши т5хь 
отводовь и сочиненныхь Коммиссями на пожа- 
лованныя имя плановь, поступать на преж- 
немъ основанш; буде же при отграничеши 
тбми Коммисоями пожалованныхь имбнйй про- 
изойдуть оть смежныхь владфн1й или грунтов 
о земляхь споры, а также ежели оные будуть 
и оть пожалованныхь имфви въ смежные къ 
нимъ дачи, въ такомъ случав имбють т Ком- 
мисс1и, остановя свое дБистве, съ описашемь 
тхь споровь и съ самыми ихь производства- 
ми, представить Губернсвому Правлению, а оно, 
яко спорное о земляхь уже дфло, обязано 
его отослать къ разрфшению по документамь 
въ тоть Межевый Судъ, гад тБ имфая нахо- 
дятся, а сей, получа оное, дьйствуеть уже въ 
разсмотрёши и ршен1и онаго по 60 и 61 
$6 Положешяо межеваши, и по предписанию 
Межеваго Сената Департамента 1815 Октября 
4 дия, для руководства. всфмъ Межевымь Су- 
дамъ послфдовавшему; о чемь въ Подольское 
Губернское Правлеше, а для единообразнаго 
въ семъ случаф поступленля въ Виленское, Грод- 
ненское и Минское Губернсыя Правленля по- 
слать указы, съ тфмъ, чтобъ они о семь Сена- 
та прелиисави дали знать отъ себя и всёмь 
Межевымь Судамь; а какой въ отвод Коммис- 
с1ями пожалованныхь имбши будеть проис- 
ходить успфхь, о томь Губернскимь Правле- 
шиямъ каждомфсячно Сенату доносить, подь о- 
пасетлемъ за неисполненле сего строгаго по за- 
конамь взысваня, 

26.994. — Августа 11. Именный, оБъл- 
влЕнныйвь ПрикАзь НачАЛЬНИКА ГлАВ- 
нАГО Штлавл. — О показывание перей- 
нем вв мтьсленыв рапорталв воинскил6 
команд о нилниев синатв, выслуживато- 


ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА 1. 


471 


1817 


щие срови кз ототавкь кв Септлбрю 
мтьслцу каждаго. года. 

По Высочайшему повельнию, объявляю по 
всей Армш, чтобы полки, батал1оны, роты 
и команды въ м5сячныхь своихъ рапортахъ, 
непремфнно показывали внизуоныхь перечнем, 
сколько находится выслуживаюшнхь сроки къ 
отставк въ Сентябрю мфсяцу каждаго года 
унтеръ-офицеровь, музыкантовь, рядовыхь и 
нестроевыхь нижнихь чиновъ. 

96.995.—Августа 14. Имвиный, данный 
Сенлту. — 06% утвержден распоряже- 
ил вв изитьшие покойнаго Графа Строго- 
пова, по насльдетву` в% его шмтьнйи. 

Нашь Генераль-Адъютанть, Генералъ-Лей- 
тенанть Графъ Строгоновъ, не задолго передь 
кончиною своею, и супруга его, Графиня Софля 
Строгонова, урожденная Кияжна Голицына, 
приносили Намъ лично всеподданизишую прс- 
сьбу, объ утверждени предназначеннаго ими 
распоряжешя во всемь остающемся по кончинф 
его Графа Строгонова недвижимомь и движи- 
момъ имыши, съ охранешемь навсегда главной 
части онаго неприкосновенно и нераздфльно 
во владфиНи одного лица, изъ потомства Графа 
Строгонова, и съ предоставленемъ фамили и 
титла Графовь Строгоновыхь тфмь лицамъ, 
которыя по супружествамь съ дочерьми Гене- 
ралъ-Лейтенанта Графа Строгонова, и потом- 
ствомь ихъь будуть имфть на означенное имф- 
пе право. Уважая отличное къ Отечеству у- 
серд!е Графа Строгонова, особенную къ Намь 


его преданность, ревность и услуги, оказанные 


имъ и предками его Российскому Престолу, и 
находя, что главное с1е имфн1е, производящее 
немаловажную выварку соли и обеспечивалю- 
щее тЬмъ значительную часть народнаго прс- 
довольствия Импер!и Российской, долженству- 
еть, для лучшаго и удобнБйшаго управлешя и 
для принесешя вящишей общесттенной пользы, 
сохраняться неприкосновенно и пераздфльно 
во владвнии одного лица, Мы заблато разсудили 


просьбу Графа и Графини Строгоновыхь у- 
твердить и утверждаемъ на слфдующемь осно- 
ванти: 1. Состоявшее за покойнымъ Генералъ- 
Лейтенантомь Графомь Строгоновымъ недви- 
жимое и движимое имфне Пермской Губерши, 
въ Пермскомъ, Оханскомъ, Соликамскомь, Кун- 
гурскомв и Екатеринбургскомъ уфздахъ, въ раз- 
ныхь селахъ, деревняхъ и прочихь селеняхь; 
въ числ сорока пяти тысячъь осьми сотъ семи- 
десяти пяти душь мужескаго пола со всфми зем- 
лями, лБсами, сБиными покосами и прочими 
угодьями, съ солеными промыслами , чугуно- 
плавильными и желёзо-дфлательными заводами 
а также сь находящимся въ Нижегородской 
Губерши къ Балахнинскомь уфзаЪ имф:йемъ, 
въ числ ста девятнадцати душь мужескаго по- 
ла, сь землею и прочими угодъями и со вофми 
въ Нижнемь НовфгородЪ заведешями, устроен- 
ными для приходящаго съ Пермскихь его про- 
мысловь ежегодно солянаго каравана; а рав- 
нымъ образомь два въ Санктпетербургв камен- 
ные его Графа Строгонова дома, и въ Санкт» 
петербургскомь уфздф дачу его Мандурову 
съ землею, строемями и 0 всфмь въ нихь 
движимьымь имбечемъ, и что впредь изъ при- 
падлежащато ко вофмь помянутымь недвижи» 
мымь имфнлямь, по законнымь документамь, 
рёшезями Судебныхь мЪстъ присуждено и у- 
тверждено будеть; все то безъ изъят!я должно 
составлять нераздфльное имфше , и оставать- 
ся оному въ фамили Графовъ Строгоновыхв, 
такь, чтобы сле имфн!е навсегда переходило 
во всей цфлости оть одного лица во владьнае 
кь другому. Въ слёдствь!е чего и запрещается» 
с1е нераздьльное имфше все вообще или по 
частямь закладывать или продавать, какъ въ 
частныя руки, такъ и въ казну, или обременять 
оное какими бы то ни было долгами по сдфл- 
камъ или другимь хакимь либо обязательствамь, 
полагая всЪ таковыя сдфлки ничтожными въ 
отношеши къ сему нераздвльному имзн!ю, гдё 
бы и кБмь онф совершены ни были. И, На 


4.72 


ЦАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ 


1817 


таковыхъ правилахъ неприкосновенности и п%- 
лости, ‹ должно нераздльное имфн1е, по волБ 
покойнаго Генераль-Лейтенанта Графа Стро- 
гонова, оставаться въ непосредственномв у- 
правлении влади супруги, Графини Софии 
Строгоновой, по смерть ея; но такъ какь оное 
имЪн1е обременено немаловажными казенными 
и частными долгами, 


которыхъ неосл абная 


уплата въ установленные сроки, порученная 
покойнымъ Графомъ, Строгоновымъ особому по- 
печеню супруги его, Графини Софли, есть 
единственнымь средствомь къ совершенному 
обезпеченаю цфлости и 


нераздфльнаго 


неприкосновенности: 
имфшя; то на случай внезап- 
наго требованйя частныхь долговъ, также при 
несчастпомъ какомь либо по солянымъ промы- 
сламъ и другимъ заводамь приключеня, угро- 
жающемь источниковъ 
дохода, позволяется ей Графинв Софи Стро- 
гоновой, не въ примфрь будущимь владьтелямь 
пераздьльнаго имфн!я, по. разсмотрён1ю Пра- 
вительствующаго Сената и съ дозволенля она- 


и стощен1 емъ самыхь 


го, закладывать часть изъ нераздфльнаго имЪ- 
з1я въ казенныл мфста на соразмёрныя симъ 
нуждамь суммы; во вебхь же другихь случа- 
яхь ей оное возбраняется. И. Сверхь сего 
въ родительскуто обязанность Графинь Стро- 
тоновой постановлено покойнымь супругомъ ея, 
изъ доходовь сь нераздфльшаго имфшя, при 
жизни ел, ие токмо снабжать, какъ вступаю- 
щихь въ замужество, такъ и остающихся въ 
‘дВвицахь дочерей ихъ, приличнымь ихъ со- 
стояшю содержашемъ, но еще и устроить участь 
четырехь сихъ дочерей Графинь дфвиць На- 
тальи, Агланды, Елисаветы: и Ольги, изъ коихъ 
первой, какъ старшей тредназначается по смер- 
ти матери, во владфше нераздфльное имевте, 
‘на правилахъ, въ семь постановлении изложен- 
ныхъ; прочихь же трехъ дочерей обязана бу- 
‘деть Графиня Строгонова надлить денежными 
изъ доходовъ участками, но назначению ея су- 
пруга, на каждую дочь по два милл!она руб- 


лей Государственными ассигнашями, считая 
по нынфшнему курсу каждый участокъ въ пять 
сотъ тысячь р. серебромъ; и с1и капиталы вы- 
платить имъ ись процентами, въ течене пят- 
падцати лЪть, ежегодно по равной части, на- 
чавь платежь со дня ихъ замужества. Буде 
же сего предположения Графиня Строгонова 
при жизни своей исполнить не успфеть; то вс 
обязанности сли переходять на то лице, кото- 
рое владфть будеть нераздфльнымь имфийемь 
и которое должно непремфнино, въ положен- 
ный выше срокъ, произвесть сказаннымь тремь 


дочерямь покойнаго Графа Строгонова 
тежь 


пла- 
какь капиталовъ, такъь и надлежащихь 
процентовъ. ГУ. Учредивъ права и обязанности, 
предоставленныя Графинё Софи Строгоновой 
покойнымь ея супругомъ на нераздфльное имф- 
ше, опредфляемь, согласно сь его же волею, 
соблюдать въ наслфиственномъ переход озна- 
ченнаго нераздфльнаго имфн1я слёдующий по- 
рядокъ: получающая по кончинё родитель- 
ницы своей во владфше неразафльное имфше 
старшая дочь покойнаго Генералъ-Лейтенанта 
Графа Строгонова, Графиня Наталя, когда бу- 
деть выходить замужь, тогда. супругь ея 
обязань принять, съ дозволешя Нашего, по 
силБ сего постановленйя, Фамилйю и титуль 
Графа Строговова. Если же онъ умреть без- 
дЪтенъ, то и второй, а по смерти сего посл$- 
дняго бездьтно, и трет! ед супругь должень 
принять фамилио и титулъь Графа Строгонова; 
безъь чего никто нераздБльнымь имфемь вла- 
Ать не можеть. Оное неразлфльное имфше, 
по, смерти старшей Генераль-Лейтепанта Гра- 
фа Строгонова дочери, Графини Наталаш, дол- 
жно переходить въ потомствв ея по прямой 
лиши лицу 
мужескаго родства и первородству, 
доколв не пресфкутся въ ея поколфнйи, оть 
перваго 


къ одному мужескаго пола по 


близости 


ли, втораго или третьяго ея супру- 
жества, вов мужескя лица, происходянйе въ 
ономь оть мужескихь же лиць Графовь Стро- 


ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА 1. 


473 


1817 


гоновыхъ. По пресёченти сего мужескаго поко- 
льшя, нераздфльное имфыйе, вмфст$ сь фами- 
мею и титуломь Графа Строгонова, на вы- 
празвилахь, переходить 
по женскому колфну потомства Графини На- 


шепостановленныхь 


тали кь тому мужескому или женскому ли- 
цу, которое по родству и первородству 
будетъ ближе къ послфднему нераздвльна- 
то имфийя владфльцу, а вь олучав отрече- 
я сего лица отъь принятйя фамили и титу- 
ла Графа Строгонова, наслфд1е нераздёльна- 
го имфыйя достается , потомства же Графини 
Натали, другому ближайшему послфдняго вла- 
дъльца нераздфльнаго имфнйя лицу, на тако- 
выхъ же, какъ выше изъяснено, правилахъ. Во- 
тда же пресфчется все потомство Графини На- 
тали и вь тёхъ лицахъ, кои по женскимъ ко- 
афнамъ по прямой лиши оть нея произойдуть, 
или тБ лица не согласятся принять фамили 
и титула Графа Строгонова, торда оное не- 
раздфльное имфн1е переходить вь поколёне 
второй дочери ` Генералъ - Лейтенанта Графа 
Строгонова, на таковыхъ же точно правилахь 
и держась во всемъь того же самаго порядка, 
который установленъ для наслфдственнаго пе- 
рехода нераздЪльнаго, имфнйя въ потометвь 
первой дочери, распространяя все с1е, въ слу- 
чаф пресфчентя или отреченая потомства вто- 
рой дочери, ина третью, а по пресфчен1и или 
отречени третьей, и на потомство четвертой 
дочери.— У. Буде потомство вофхъ четырехь 
дочерей покойнаго Графа Строгонова, Графинь’ 
дфвицъ: Натали, Атлаиды, Елисаветы и Оль- 
ги, по прямой отъ нихъ мужеской и женской 
лини происходящее, пресфчется, или послЪфд- 
нее лице по женскому колфну происходящее 

не согласится принять фамими и титула Гра- 
фа Строгонова: тогда, по вол покойнаго Ге- 
пералъ-Лейтенанта Графа Строгонова, нераз- 
дБльное имфн1е должно перейти во владёше, 
на тЬхь же самыхь основашяхъ, какъ сказано 
было о его дочеряхъ, въ родъ ближайшаго по 

Томь ХХХТУ. 


мужескому колфпу наслфдника 'Тайнаго Совфт- 
ника Барона Григор1я Строгонова. — УТ, Какъ 
въ течензи времени можеть случиться, что у 
владьющато нераздфльнымь имфнйемь лица, 
будеть нфсколько дфтей, изъ коихъ по смерти 
владфющаго, эдинъ только стариий сынъ дол- 
зиснЪ, на основан1и сего постановлен1я, полу- 
чить нераздьльное имфн!е; равнымь образомъ, 
если бы владфлець нераздфльнаго имя у- 
меръ, оставя однфхь только дочерей; а въ томъ 
же поколфн!и имфлись бы мужесвя лица по 
прямой лини оть мужескихь же лицъ, Гра- 
фомь Строгоновымъ, происходяния, изъ коихъ 
одно ближайше кь умершему владфльцу дол- 
жно, согласно статьв четвертой  наслфдовать 
нераздфльное имфн1е: то въ обоихь сихь слу- 
чаяхъ, для обеспечен1я состоянйя таковыхь не 
наслфдующихъ нераздьльное имфн1е посл уми- 
рающаго владфльца дфтей, Полагаемъ, соот- 
вЪтственно желанию покойнаго Графа Стро- 
гонова, чтобы вступающее во владфне нераз- 
дфльнаго имфня лице, выплатило всфмъ тфмъ 
абтямь вообще деньгами въ 15 лёть оть при- 
нят1я имфн1я, по равному количеству въ каж- 
дый годъ и съ процентами, четвертую часть 
той суммы, въ каковую оцфнено будеть одно 
токмо недвижимое нераздфльное имфн1е;, а 
деньги с1и обязаны они раздзлить между ©о- 
бою, по общимь нато узаконешямъ. — УП. А 
ежели нераздфльное имфне будеть во владь- 
ни женскаголица, и с1е лице скончается пре- 
жде своего мужа, оставивъ ли ‘'дётей или без- 
дЪтно; то мужз вмфето положенной по зако- 
намь 7 части имфн1я, долженъ получить. день- 
тами седьмую часть той суммы, въ каковую бу- 
деть оцфнено одно токмо недвижимое нераз- 
двльное имфне. Сумму сю новый владфлець, 
въ продолжен!и десяти лёть оть принятйя во 
владфн1е нераздфльнаго имя, обязанъ упла- 
чивать ему ежегодно по равнымь частямъ и 
сь подлежащими процентами. — Право се, 
равнымъ образомъ и на таковомъ же точно осно- 
60 


474 


`ПЦАРСТВОВАНТЕ! ГОСУДАРЯ 


1817 


вантиу предоставляется ‘и`вдовамзв, владфтелей 
нераздфльнаго ‘имёня. } = ‘У. За таковымь 
назначешемь денёжныхь участковъ, если бы 
владфлець нераздфльнаго имфная не сталь о- 


ныхъ по назначеннымь срокамъ платить тфмь 
лицамь, которымь вв силу 5, ви 7 ста- 
тей сего постановлен1я , оные денежные участ- 
ци слфдовать будутъ; равнымъ. образом и вь 
случав явнаго и доказаннаго разстройства въ 
нераздёльномь имфити, отъ худаго распоряже- 
нйя владьтелей онаго’ произшедшаго , Шрави- 
тедьствующий Сенать ‘немедленно: бпредфляеть 
надлежашую‘ ‘опеку’, доков ‘вов безпорядки 
иресвкутся и нераздьльное имфие будеть при- 
ведено въ должное устройство. —= [Х. Согла- 
сно съ желанлемь покойнаго: Генералъ- Лейте- 
нанта Графа Строгонова, не возбраняется: вла- 
дБльцамъ нераздфльнаго имфнля, отпускать ‘чи= 
слящихося нын въ томъ имфниг дворовыхь 
людей и потометво ихь вЪчно на волю. Нако- 
нець Х. Остальное, затфмь нераздфльнымь и- 
мфицемъ, все ‘прочее покойнаго Графа Стро- 
гонова, недвижимое и движимое имбнйе, соото- 
ящее: въ: Московской, Новгородской. и: Тверской 
Губерняхь ‚ не ‘поступая въ составь нераз- 
дБльнаго имфн1я; отдается, по. желаваю Графа 
Строгонова, въ полное и. безусловное. владф- 
ше его ‘супруги Графини Софи. Будеже она 
Графиня Строгонова окончить жизнь свою, не 
сдфлавь никакого въ наслфаств5 сего имфня 
распоряженя, то въ такомъ случа владъющее 
лице нераздфльнымь имфнемь, отнюдь не 
можеть, по точной волф покойнаго Графа Стро- 
гонова, участвовать въ наслфдствв означенна- 
го Московскаго, Новгородскаго и Тверскаго и= 
мн1я; но слфдуеть оному итти на законномь 
основаши меньшимъ дочерямь Графа. Строго- 
нова: и ихъ наслфдникамъ. Равнымь образомъ 
и ть суммы, которыя первоначально для мень- 
шихь трехь Графа Строгонова дочерей въ у- 
частки достанутся, должны, сообразно его’ же- 
ланпо, по,смерти ихъ принадлежать законнымь 


наслфдникамь за исключенемъ лица, владфо= 
щаго, нераздфльнымь имфнлемъ; но’ буде ко- 
торая: либо изъ сихь трехь меньшихъ дочерей 
скончаеть жизнь прежде вступлен1я въ бракъ, 
то назначенный ей участокь не подлежить ‘уже 
по волЬ покойнаго Графа Строгонова вышла= 
т5 и остается у владъюшщаго неразадфльнымь 
имен лица. — Поутвержден1и такимь о- 
бразомь воли-покойнато Генераль-Лейтенанта 
Графа Строгонова и супруги его; Мы Пове= 
лъваемь Правительствующему Сенату ‘приве- 
сти все евъь надлежащее ‘исполнен!е. 

26.996. — Августа 12. Именный, овъ- 
ЯвлЕННЫЙ въ. Приклзв НачАльникА Глд- 
внАГо Штлвл. — О исль писарей, какое 
должно. иметь въ Арпигллерйскигев ИРпа- 
баз. : 

Въ дополнен1е Высочайшаго указа, послвдо= 
вавшаго›на имя мое въ. 19 день’ Генваря 1816 
года; о’числ$: писарей, ‘положенныхь въ Бри= 
тадныхь, 'Дивизонныхь и Корпусныхь Шта- 
бахъ, Государь Императорь Высочайше  пове- 
лЬть соизволиль:. въ Артиллерйскихь Штабахъ, 
при ивхотныхь Корпусахъ состоящихь; имфть 
постри; апри Кавалер1йскихь Корпусахь на- 
ходящихся, по два ‘писаря. О’ сей Высочай- 
шей: вол Его’ Императорскато, Величества`объ- 
являю: по, всему военному вфдомству, для над- 
лежащаго ‘исполненя. 

26.997. — Августа 12. Высочлйше ут- 
ВЕРЖДЕННЫЙ ДОклАдъ Коммиссти Духов- 
ныхь Училище. — О ‘распоряжение ка- 
питаловв, вв въдение сей Комлиссив со- 
стоящий. 

Довладз. Въ прошломь 1816 году по Вы- 
сочайшему; изволению Вашего Императорскаго 
Величества; Члень Коммиссши, Тайный Совфт- 
никъ. Ёнязь Голицынв, имфль обязанность об- 
ратить ближайшее внимане на суммы, Коммис- 
ст принадлежания, дабы сообразить, найдет- 
ся ли возможность удовлетворить вофмь по- 
требностямь. Коммиссйи единственно движен1- 


ИМПЕРАТОРА 


АЛЕКСАНДРА 1. 


475 


1817 


емъ”ея капиталовъу безъ ежегоднаго полученя 
оть Государственнаго Казначейства по 2 мил- 
э1она рублей, опредфленныхь Высочайшимь 
указомъ 26 Тюня 1808’ тода. Въ слфдетв1есе- 
го, тогдаже Правителемъ дль составленъ над- 
лежащий расчеть вобмь суммамь Коммисейи, 
съ примфнешемь означенной цфли. Поелику же 
смёта расходовь на текупии 4817 годъ ‘была 
уже въ то время отослана въ Министерство 
Финансовь, то операцля с1я отложена до на- 
стоящаго, времени. 

НынЪ, при составлен1и: смёты расходовъ на 
будущий 1818 годъ, Тайный Совфтникь Князь 
Голицынъ обозр$ль вновь состоян1е капиталовъ 
Коммиссти и сообразя движенте оныхъ, самымъ 
опытомь удостовфрился въ исправности прош- 
‘логодняго изчисленя и представиль оное на 
разсмотрёюе Коммисси. 

Изь разчисленая открылось, что доходъ сь 
хапиталовъ, нынв Коммиссти‘принадлежащихь, 
превышаеть нужный расходь при открыт и 
третьяго Округа и что впредь новыя могупия 
случаться издержки обезпечиватются постепен- 
нымь приращенемь ихъ капиталовъ. 

Разномфрно Коммисс1я Духовныхь Учи- 
лищь усмотрфла, что, свфчнаго дохода еже- 
годно поступаеть не меньше 1.100.000 руб. 
и что оть обращен!я Училищнаго капитала, 
составляющаго болфе 19 милллоновь рублей, 
ежегодныхь процентовь свыше 950.000 руб. 
Изь сего и явствуеть, что на содержане всфхь 
Училищь и производство классныхь окладовъ 
лицамъ, имвющимь ученыя степени, каждый 
годъ Коммисс1я имфеть’ собственныхь денегь 
болфе 2.000.000, между тЪмь какь расходы по 
тремъ Округамь нынВ составляютъ до 800.000, 
а сь Казанскимь Округомь не могуть дости- 
гнуть до 1.500.000. Строительный капиталь 
нынф болфе 5 миллзоновъ, слфдовательно про- 
центовь въ тодь свыше 150.000 рублей. 

Относительно содержан!я благо Духовен- 
ства, Коммисстя до будущаго времени пола- 


таеть’ слфдовать по’сему предположению, кд 
торое Ваше. Императорское: Величество Высо> 
чайше утвердить соизволиливь 50 день Августа 
1814 года, т. е. классные оклады присвоивать 
только лицамъ, имфощимь ученыя степени. 

Кь усилению собственныхь своихь средетвъ, 
Коммиссйя предполагаеть отчислить отв Учиз 
лищинаго капитала 16.000.000.и отъ Церковна» 
го 5.000.000 рублей и внесть оныя въ Госу 
дарственную Коммиссно погашешя долговъ. По 
Высочайше утвержденнымь правиламъ сей Ком- 
миссшт, 16 милллоновь, съ приложешемь къ 
тому единовременно 20 процентовъ, составять 
капиталь 19.200.000 и 5.600.000`рублей. Пер- 
вая сумма будеть приносить по, 1.150.000 
рублей, вторая по 246.000 рублей въ годъ. 
Вь число оныхъ 19.000.000 предполагается 
употребить числяшияся за Государотвеннымь 
Казначействомь 7.652.206 рублей 155 коив- 
екъ. въ томь мнфити, что согласно. будеть <1е 
съ правилами Государственной Коммисс!и по- 
ташеня долговъ, которая удовлетворяеть 06- 
пий Государственный кредит. 

Коммисс!я, сообразивь всё вышеизъяснен- 
ные расчеты, смёлость праемлеть всеподдан- 
изише представить Вашему Императорскому 
Величеству, не благоволите ли, Всемилостивфи- 
пий `Государь, утвердить се предположеше 
Коммиссти о неприкосновенности училищнаго и 
строительнаго капиталовъ, о поряакё употре- 
бленя годовыхь доходовъ каждаго изъ оных», 
какъ въ расчисленти означено, и за тфмь о 
дозволени имфть запасныя суммы по каждому 
роду капиталовь, которыя собственнымь ихь 
движенйемь составлять будуть особенный ка- 
питалъ.. 

Въ заключене Коммися имбеть счаост!е 
представить Вашему Императорскому Величе- 
ству, что, судя по настолщему числу ея капи- 
таловь, кои составляють 22.744.670 руб. 181 
коп. и по изъясненному выше порядку ихъ 


обращенфя, открывается для Коммисейи праят- 


476 


ЦАРСТВОВАНГЕ ГОСУДАРЯ 


1817 


нъишй случай облегчить Государственное Каз- 
начейство, прекративь сь будущаго 1818 года 
требован1я отъ онаго по 2.000.000 рублей, какъ 
плодъ Монаршихь щедроть, который вБ об- 
щирномь Государственномь хозяйствв можеть 
имьть болёе необходимое употреблеше. За 
тфмь Коммисс1я возвращая капиталь сей къ 
его источнику, остается во всегдашнемь упо- 
ван1и на отеческое попечеме Вашего Импера- 
торскаго Величества, о служащихь Олтарю, 
которое въ случаф оскуденя дарованныхъ ей 
собственныхь средствь, позволить вновь при- 
бъгнуть къ Монаршимь щедротамь. Вашего 
Императорскаго Величества. 

Резолющя. Быть по сему. 

26.998. — Августа 12. Высочайше ут- 
ВЕРЖДЕННЫЙ ДОКлАДЪ Артиллерги Гв- 
НЕРАЛЪ - МАТОРА ЗАХАРЖЕВСКАРО. — (5 
приложенемв штата Канцелярие Упра- 
вллющаго городомь Царскимв Селомм. 

Докладз. По Высочайше конфирмованнымь 
Вашимъ Императорскимь Величествомь въ 25 
день Апр$ля 1811 года двумъ докладамъ Оберъ- 
Гофмейстера Графа Литта, положено имьть 
для производства письменныхь дфль и соста- 
влешя счетовь’ по устроено города Царскаго 
Села Канцелярно, состоящую изъ Правителя 
Канцеляр1и, Помощника ему, Казначея, трехь 
писцовъ и для дфлан1я рисунокь двухъ Ар- 
хитекторскихь Помощниковь, съ назначешемь 
всБмь имь на жалованье и Канцелярсве ра- 
сходы 4000 рублей. 

Деньги с1и по распоряженю Графа Литта 
Высочайше утвержденному, съ начала отчи- 
сляемы были изъ суммъ, по устроенйю города 
поступаемыхь, а потомъ, по недостатку опыхъ 
и по неудобству производить ©1е жалованье 
изь такихъ суммъ, которыя ассигновываются 
на строешя по смётв, и слфдственно имфють 
непремфнное свое назначеше, отпускаемы были 


съ 1814 года по с1е время изь Государствен- 
наго Казначейства, 


Канцеляр!я с1я составлена была Графомъ 
Литта по удобности изъ Чиновниковъ, вь Гофъ- 
Интендантской Конторё служащихь, кои, за- 
нимаясь и по КонторВ и по Канцеляр1и, по- 
лучали жалованье окладное по’ обфимъ симь 
мфстамъ, 

НынЪ по Высочайшему Вашего Император- 
скаго Величеста соизволеню, Строительная 
часть по городу Царскому Селу поступила въ 
мое распоряжеше; въ слёдстве сего Графъ 
Литта доставиль ко мнф всё дфлаи счеты, по 
сей части въ Канцеляр! устроен!я города про- 
изводивииеся. Но изъ числа Чиновниковъ, зани- 
мавшихся по’сей Канцеляр!и, неприслано ко мнв 
ни ‘одного, а остались всё при прежнихъ 
должностяхъ въ Гофъ-Интендантской Контор$. 

Вашему Императорскому Величеству благо- 
угодно было, соединивь подъ’ одно управлене 
всв части по городу Царскому Селу и Дворно- 
вымъ Правленямъ, которыя до сего были подъ 
разными Начальствами, Высочайше поручить 
соизволили оныя главному управлению моему. 

Си части суть: 1) Управлеше городомь 
Царскимь Селомъ; 21 Попечеше по устроенйю 
онаго; 5) Завфдыване городскою больницею и 
богадфльнею; 4) Начальство надъ Дворцовыми 
Правленями: Царскосельскимь, Петергофскимь 
и Оранленбаумскимъ. 

По управленйю всбхъ оныхь частей, тре- 
буется производство письменныхь дфль и‘сче- 
товь вдвое болфе того, какое было по од- 
ной Строительной части: слёдовательно при- 
мёрный штать Канцеляр!и по устроеншю го- 
рода, долженъ теперь измфниться и суммою 
и числомъ Чиновниковъ. 

Въ семь уважен!и сдфлаль я новый штать 
Канцеляр1и при моемь управлени, необходи- 
мо долженствующей быть, и ограничивь сум- 
му онаго 8 тысячами, осмфливаюсь поверг- 
нуть оный на Высочайшее Вашего Император- 
скаго Величества: благоусмотрые. 

Если сей штатъ удостоень будегь Высочай- | 


ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА Т. 


1817 


шаго Вашего Императорскаго Величества утвер- 
жденйя: то къ прежденазначеннымь на Канцеля- 
рю’ по устроеншю города 4.000 руб., нужно 
прибавить еще только 4.000 руб: съ коими и со- 
ставится нынф опредёляемая ‘на Канцеляр1ю 
сумма 8.000 руб., объ отпуск которыхъ изъ Го- 
сударственнаго Казначейства въ мое распоря- 
жен!е испрашиваю Высочайшаго разрфшенля. 
Впрочемь выборъ достойныхь Чиновниковь 
вь Канцеляйю сно зависфть будеть оть ме- 
ня; опредфлензежъ ихъ на мфста, равно какъ 
и увольнеше долженствуеть произходимо быть 
слфдующимь порядкомт: 1) Правитель Канце- 
лярзи опредфляется и увольняется по предста- 
вленно моему, съ Высочайшаго Вашего Импера- 
торскаго Величества утвержденя. 2) Прочихь 
Чиновниковь опредвлене и увольнеше пред- 
оставляется собственному моему усмотрфн1ю. 
Резолюиёл. Быть по сему. 
Примзрныйштать КАНЦЕЛЯРГИ У ПРА- 
вляющАго гоРОДОМЪ ЦАРСКИМЪ СелоМЪ 
И` НАЧАЛЬСТВУЮЩАГО НАДЪ ДвОРЦОВЫМИи 
ПрРАВЛЕНГЯМИи: ПарРско-СЕЛЬСКи мъ, ОрА- 
НТЕНБАУМСКИМЪ И ПЕТЕРГОФСКИМЪ. 
(Смотри книгу’ шлйатове.) 
26.999. — Августа 15. Именный, дан- 
ный НачаЛЬНИКУ ГлаАВНАГО ШтАвБА. — 
06% узреждение при учебномв Карабинер- 
номз полку` Депо изв одной неранжирован- 
ной ш одной нестроевой ‚роты. Е 
Генералт-Ма1оръ Бистромъ, коему поручень 
Учебный Карабинерный полкъ, вошель пред- 
ставлешемъ, что ибкоторые изъ присылаемыхь 
въ оный кантонистовь, будучи моложе 18 лфт- 
няго возраста, или по невёрному счисленю 
лВть имъ въ Отдфлешяхь, гдЪ они воспиты- 
вались,‘или по другимъ причинамъ, и должен- 
ствуя по вступленйи въ полкъ послф неблизкаго 
сюда перехода, разлуки съ родными, перембны 
прежняго образа жизни и самаго климата, не- 
сти строевую службу п повторять классное 
учене, изнуряются, не имфя еще о молодо- 


сти своей довольно силь къ тому, и чрезь се 
нетолько ослабфвають, но даже и дфлаются не- 
способными къ службЪ. 

Желая отвратить неудобство таковое, Я со- 
гласно съ помянутымь представленемь, пове- 
льваю вамъь слфдующее: 1) При Учебномъ Ка- 
рабинерномь полку учредить Депо изъ одной 
неранжированной и одной нестроевой ротъ, н 
присоединить къ оному состояния нынф при- 
полку музыкантскую и барабанную, безъ вся- 
кой однакоже перемфны въ существующемь о 
сихъь послфднихь ротахъ положеши. 2) Неран- 
жированная рота составится ‘изъ присылаемыхь 
въ полкъ изъ Военно-сиротскихъ Отдфлен1И кан- 
тонистовъь такихъ, кои окажутся моложе 18 
лЬть, или ивъ семь возраств, но слабаго оть при- 
роды сложенйя, либо обезсиливийе оть перехо- 
да и перемфны климата такъ, что безь вреда 
для нихъ, нельзя ихъ будеть помфстить прл- 
мо въ учебные баталюоны, доколф не укр$пят- 
ся здоровьемь. 5) Въ неранжированиую роту 
могуть быть переводимы ослабфваюцщие и изь 
учебныхь баталлоновь до возобновленая силъ. 
4) Составь неранжированной роты ие ограни- 
чивается, но опредфляется наличнымь числомъ 
людей, сколько когда быть можеть. 5) Въ не- 
строевой ротф будуть т кантописты, въ ко- 
торыхъ изъ находящихся по Отдфленямъ 15- 
лфтняго возраста, неспособныхь къ строевой 
служб по твлеснымъ недостаткамъ примёчена. 
будеть способность къ письменнымь дфламъ и 
которые на основан1и сего должны быть еже- 
годно присылаемы изъ Отдфлени въ Учебный 
Карабинерный полкъ. 6) Въ местроевую роту 
будуть переводимы и изъ Учебныхь баталзо- 
новь тЪ, кои сдфлались бы неспособными къ 
строевой службф, но могуть быть писарями. 
7) Составь сей’ роты опредфляется противь 
состава музыкантской роты. 8) КромБ Офи- 
‹церовъ и унтерь-офицеровъ, принадлежащихь 
музыкантской и барабанной ротф, полагаются 
въ Депо: { Штабъ-Офицерь Командиръ онаго, 


478 


кы 


ЦАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ: 


1817 


1: Капитань, 1 Штабсъ-Капитань,? Норучнка, 
2. Подпоручика, (2 Прапорщика, % фельдфе- 
беля и 40 унтеръ-офицеровь. 9) Офицеры и 
унтеръ-офицеры: не-токмо, что наблюдають за 
порядкомъ и. цравственност! о нижнихь чиновь, 
но: и наставляють ихъ вь познашяхь, пред- 
меты и время преподаваная коихь должны 
быть опредзлены подробно, 10) Нижне чины 
изь. неранжированной роты переводятся въ 
учебные: баталоны на мфсто выпускаемыхь от- 
толь въ Армню: одни, когда исполнится имь 
18 льть, а. друге, когда укрфпятся въ силахъ. 
11) Изь нестроевой роты распредфляются они 
въ писаряотогда, когда выучатся правильно и 
чисто писать. 12) Вамь предоставляю пору- 
чить Генералъ-Мазору Бистрому составить на 
семь основаши штать и. правила для Депо 
Учебнаго Карабинернаго полка, которые и 
имфете по разсмотрни своемь поднести на 
Мое утвержденле. 

21.000.—Августа 15. Высочайше УТВЕР- 
ждЕННОЕ Положенте о управление Ар- 
тиллерею, при войскаль состоящею- 

Артиллершея конныя и пфиия батарейныя 
легкя роты, привойскахъ находяцияся, упра- 
вляются. во всемъь, что касается до внутрен- 
наго, устройства, состава, снабжена и ремон- 
тированйя ихъ лошадьми и до предметовь изо- 
брътательной и ученой части, особенными сво- 
ими Начальниками, кои суть: 1) Нанальники 
Бригадные. 2) Начальники А ртиллер1и при Кор- 
пусви 5) Начальники Артиллер\и нри Армёт. 

1. О .Бригадныев Пажальника тв. 

4. Бригадный Начальникь. Артиллер!Искихь 
роть, при дивиз1и находящихся, назначается 
Инспекторомь всей Артиалер!и, по предотавле- 
н1ю Начальника Артиллер1и при Арми, и 
утверждается Высочайшимъ приказомъ. 

2. Бригадному Начальнику сихъ роть при- 
своивается надъ ними власть, равная той, 
какую по’ существующимь постановленямь 
ныфють Бригадные Командиры надъ полка- 


ми, ввфренныя Имь бригады составляющими; 

5. Бригадный Начальникь: сихь’ротъ 6осто: 
ить въ зависимости ‚Дивиз1оннаго -Командира. 
со-стороны порядка продовольствя Иснабже- 
ня, спокойствия вв квартированйи, сохраненя 
военной дисциплины ‘и расчетовь въ людяхь; 
при компаентовани ротъ рекрутами, входить 
къ нему представленями’ и ‘получаеть отъ него 
предписаная, какъ въ ‘сихъ случаяхь, так о 
движетяхь бригады и о смотразхь ‘ел; кото- 
рые Дивизюнный Командиръ обязань дфлать 
сверхъ смотровъ, производимыхь Артиллер!й 
скимъ Начальствомь; а по всфмь другимъ пред» 
метамъ получаетъ‘онъ предписаная‘оть Началь= 
ника Артиллер1и. того Корпуса, при дивизн 
хотораго состоить его бригада, и обращается 
кв нему сь своими представленями. 

4. Бригадный Начальникь Артиллерйскихь 
роть представляеть для свфденля по связи дфль 
Дивизтонному Командиру: копи съ донесени 
своихъ, къ Начальнику Корпусной Артиллер!и 
отправляемыхь, ‚а сему коши съ преднисанй, 
даваемыхь ему оть Дивиз1оннаго Вомандира, 

5. Пантонныя'роты, при Корпус находя: 
шляся, состоять вв непосредственной командь 
Начальника Корпусной Артиллер!и, къ кото- 
рому Командиры‘сихь роть входять предстае 
вленями и получаютъ оть него предписаная. ® 

6. Но ежели которая изъ пантонныхь роть 
прикомандирована будеть ‘къ дивизт, ‘тогда 
отъ'разсмотрфнйя Начальника Артиллери при 
Арэь!и зависить подчинить ел Бригадному На= 
чальнику Артиллер1искихь той дивиз!и ротъ. 
Г. О Нахальникаль Корпусной Артил- 

лериг. 

7. Начальникъ Артиллер1и, находящейся при 
корпус, вошедшемь въ составъ Арми, назна- 
чается Инспекторомъ всей Артиллер!и, по пред 
ставленно Начальника Артиллер1и той Арм!и; 
а при Корпус отдфльномъ, по собственному 
его избранию, и утверждается Высочайшим 
приказомъ: 


ИМПЕРАТОРА. АЛЕКСАНДРА 1. 479 
1817 


8. Начальнику Корпусной Артиллер!1и при- 
своивается надъ оною власть, равная той, ка- 
кую по существующимь постановленлямь имф- 
ють Дивизонные Командиры надь полками, 
ввбренныя имь дивиз1н составляющими. 

9. Онь состоить въ зависимости Корпусна- 
го Командира со. стороны порядка; продоволь- 
стыя Корнусной Артиллер!и, тишины и спо- 
койств1явь квартировани, сохранен я военной 
дисциплины, расчетовь въ’ людяхъ при ком- 
плектовани ‘роть’ ренрутами; входить ‘къ нему 
представлен1ями‘ и нолучаеть оть него пред- 
писания, какь вв осихъ`слунаяхь, тТакъ о дви- 
жешяхъ Артиллери его Корпуса и осмотрахъ 
оной, которые Корпусный ЁКомандирь обя- 
занъ‘дфлать ‘сверхъ:емотровъ, ‘производимыхь 
Артилаерискимь» Начальствомв; "а по воёмь 
другим предметамь получаеть онъиредписавя 
оть Начальника Артиллер!и при арм!и, и об- 
ращается кънему съсвоими представленями. 
< 40; Предаватв Военному Суду чиновъ Ар- 
тиллер1искихь роть имБють право Дивиз1он- 
ные Командиры и Начальники: Корпусной Ар- 
тиллер1и, первые за нарушеше дисциплины, 
побфгь, воровство, смертоубйство и друше 
безпорядки, по вступающимь жалобамъ, равно 
и за неисправности, находимыя при смотрахъ; 
послфднае за неисправность по внутреннему. 
устройству, снабжению и тому подобное. Даль- 
нфйшее производство ‘сихъ дёль должно итти 
по узаконенямь чрезь тв липа, по повелёнию 
коихъ началиеь оныя. 

Артиллер1и 
связи дфль 
Корпусному ‹ Командиру ‘кои 5 донесени 
своихъ, къ Начальнику Артиллер!и при арм и 


11. Началвникь Корпусной 
представляеть' для‘ свфденя по 


отправляемых», и с5 разрфшенай, кавкля самъ 
онъ по праву власти, ему присвоенной, дасть 
на основаны узаконенй Бригаднымь Началь- 
никамь Артиллерскихь роть, а Начальнику 
Артиллер!и ‘при‘арзйи коши сь предписанйя, 
оть Корнуснаго’ Командира получаемьехь. 


-12. Ежели корпусъ не принадлежить къ с- 
ставу арми и есть отдфльный; тогда Началь- 
никь Артиллерш онаго корпуса получаеть 
предписаня и обращается съ своими предста- 
влен1ями на основан и 20 и 22 пунктовъ сего 
Положенля. 

15. Все, что предписано симъ Положенемь 
Начальнику Корпусной Артиллер!и ‚‘относит= 
ся и до Командира Конно- Артиллер1искихь 
роть, состоящихь при резервномь Кавалерли- 
скомь Корпусь. ы 

И. Обь Артиллерйскияь. резерва. 

14. Въ случав составлешя при’арши резер- 
вовъ изъ Артиллер!Искихь: конныхь, пыиих 
и пантонныхь ‘рожь, независимо отъ тфхь, 
кои росписаны къ дивиз1ямъ'и корпусам, предо= 
ставляется Начальнику Артиллери “той ‘армйи, 
съ утвержден!я Главнокомандующаго, пназна- 
чить надъ ними одного общаго Начальника, или 
смотря по числу ротъ, раздфлить ихъ на бри- 
тады и назначить въ помощь сему общему На- 
чальнику таковыхь же бригадныхь, когда с1е 
признано будеть необходимымъ. 

15. Обний Начальникь резервныхъ Артил- 
лертискихь роть дЬиствуеть въ отношенйи 
оныхь по праву Начальника Корпусной Ар- 
тиллерш, а бригадные по праву, присвоенному 
сему зван!ю. 

ЛР. О паркагль. 

16. Запасные Артиллер1исме парки, при 
арм!и находяниеся, причисленные къ дивизаямь 
или корпусамъ, поручаются Начальникомь Ар- 
тиллершт при армш, съ утверждешя Главно- 
командующаго, одному ‘общему Начальнику, 
или смотря по числу ихз, раздфляются на 
бригады и‘ назначаются" 
мощь сему ‘общему Начальнику таковые же 
бригадные. .. } 

17. Общий и бригадные Начальники Ар- 
тиллер1искихь парковъ дфйствують въ отно- 


кь ‘ним въ по- 


нение оныхь сообразно тому, какъь сказано в» 
15 пункт сего Положеная. ВЯ 


480 


ЦАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ 


1817 


Г. О Намальникатв Артиллерйв при 
арлёла. 

18. Начальникъ Артиллерзи, при арм1и на- 
ходящийся, назначается Главнокомандующимь 
тою армею, н утверждается Высочайшимъ 
приказом. 

19. Нанальнику Артиллер!и приарм1и при- 
своивается надъ всею Артиллер!ею, при сей 
арм1и находящеюся, власть, равная той, какую 
по существующимь постановлен1ямь имфеть 
Корпусный Командиръ надъ полками ввфрен- 
наро ему корпуса. 

20. Онъ получаеть предписаня отъ Главно- 
командующаго армею и обращается къ нему 
<ъ своими представлешями установленнымь 
порядкомь по тёмъ предметамъ, разрьшене 
которыхь зависить оть власти Главнокоман- 
дующаго; по прочимь же, которые должны 
быть представлены на Высочайшее соизволене, 
или касаясь внутренняго устройства, требуютъ 
предварительно общаго по Артиллер1и сообра- 
женя, представляеть Инспевтору всей Артил- 
лер1и и получаеть его предписаная, 

21. Донося Главнокомандующему армею 
цли Инспектору всей Артиллери по предста- 
влешяыъ Начальниковь Корпусной Артиллер!и, 
йоходящимь къ нему сообразно 9 и 11 пунк- 
тамь сего Положенйя, или разрфшая оныя на 
основании узаконеши самъ по праву власти, 
ему присвоенной, онъ доставляеть вь тоже 
время и Корпуснымь Командирамь кои сихъ 
представлений или разрфшен1и. 

22. Какь въ лицф Начальника Артиллер1и 
при арми сосредоточивается управлене Ар- 
тиллерлею, при той арз!и находящеюся: то 
онь долженъ. о предписанйяхъ къ нему Главно- 
командующаго армею доносить Инспектору 
всей Артиллер!и по общей связи дфль. 

РГ. Общее правило. 

25. Отправлевйе АртиллерИскими ротами, 
при войскахъ состоящими, мёсячныхь рапор- 
Товъ и родовыхь списковь, производится по 


сил Образовавйя Дежурства Главнаго Штаба 
Его Императорскаго Величества $ 8. 
„Прибавленйе. 

(Сь раздфленемь Артиллери въ Армямь и 
Корпусамъ, признается нужнымъ, о числ Офи- 
церовъ въ Артиллераискихь ротахъ и о произ- 
водствё ихъ постановить слфдующее: 

Г. О числь Офицеровв. 

1. Изь конныхъ ротъ, при каждомъ резерв- 
номь Кавалер!Искомь КорпусЬ находящихся, 
быть въ одной ротБ Полковнику ротнымь 
Командиромъ и при немъь Капитану, вмфото 
Штабеъ-Капитана, прозе за тфыь Офицеры 
въ сей ротф остаются противь Положеня 6 
Мая 1811 года, 

2. Сей самый Полковникь Копно-Артилле- 
раиской роты соединлеть въ себф и зваше На- 
чальника Артиллер1и резеравако Кавалер1й- 
скаго Корпуса. 

3. Офицеры во всфхъ другихъ за тфмъ кон- 
ныхь ротахъ остаются противь Положен!я 
6 Маля 1811 года. 

4. Старший изь Подполковниковъ, состоя- 
щихь въ Конно-Артиллер!йскихь ротахъ при 
каждой Кавалер1йской дивизи находящих- 
ся, будетъь Бригаднымь Начальникомь оныхъ 
ротъ.. 

5. Каждой пфшей бригады въ одной бата- 
рейной рот съ орудями, быть Полковнику 
ротнымь Командиромь и вмфст% Бригаднымъ 
Артиллер1йскимь _Начальникомъ. Проше за 
тЪмь Офицеры остаются въ оной противь того, 
какъ сказано въ 1 пунктф. А вь другой бата- 
рейной рот безь орудШ, быть ротнымь 
Командиромъ, вмфсто Полковника, Капитану, 
За тфмъ изъ показаннато выше числа, прочихъ 
Офицеровь убавллется Штабсь-Капитанъ, ко- 
тораго и не имфть въ сей ротф, 

6. Легкая Артиллер!Исвя и пантонныя ро- 
ты относительно ротныхъ Командировь и про- 
чихъ своихь Офицеровъ, остаются въ тепере- 
шнемъ ихъ положен1и, безь всякой отмфны. 


ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА Г. 


481 


1817 


ПП. 9 произодствъ. 

7. Производство изъ юнкеровь въ Прапор- 
зщики дфлается на правилахъ, нын% существу- 
ющихь, по экзамену. 

8. Производство отъ Прапорщиковъ до 
Подполковниковъ дфлается по вофмь конным 
Артиллер1искимь ротамь общее, особо отъ п$- 
шихь роть; а по всёмь ившимь Артиллери- 
скимь и понтоннымь ротамь, также и по ро- 
тамъ, къ паркамь прикомандированнымъ общее, 
особо отъ конныхь ротъ. 

9. Производство отъ Подполковниковъ дЪ- 
лается общее по всей уже безъ изъят!я кон- 
ной и изшей Артиллери. 

10. Роты, къ паркамь прикомандированныя, 
оставляются на одинакой лини производства 
съ прочими пфшими Артиллер1искими ротами, 
‚до издашя особаго положен1я о паркахъ. 

11. При производствв субалтернь-офице- 
ровъ сохраняется установленное правило объ 
‚экзаменахъ. ` 

21.001. — Августа 16. Именный, дАн- 
ный Сенлту. — О 0озволенйе привозить 
сх Варшавскиев прманокз товары. 

Желая устранить препятствая, встрфчаемыя 
подданными Нашей Импер1и и Царства Поль- 
скаго, въ торговыхъ’ между ими сношешяхь, 
Повелфвазю: дозволить привозить съ Варшав- 
„скихъ ярмонокъ чрезь Бресть-Литовскулю Та- 
можню, по свидфтельствамь мфстнаго въ Вар- 
шавз Главнаго Таможеннаго Начальства, всЪ 
т иностранные товары, привозь коихь въ 
Имперно по Тарифу 1846 года не возпре- 
‚щенъ, со взыскашемь положенныхь по оному 
пошлинъ и съ соблюдешемь всёхъ установлен- 
ныхъ правилъ.. 

27.002. — Августа 17. Высочайше ут- 
ВЕРЖДЕННОЕ МНЪитЕ ГосудаАРСТвЕННАГО 
Совзтл.—О ду-ловнолив завьщалёи Г рада, 
Салтыкова. 

Государственнато Совфта въ Департамент 
Гражданскихь и Духовныхь дфль и въ Общемь 

Томь ХХХМУ. 


Собрашн разсматризань рапорть Правитель- 
ствующаго Сената А Департамента, по дфлу 
о духовномь завфщавши покойнаго Графа Пе- 
тра Салтыкова. 

По прошению Тайнаго Совфтника, Сенатора 
Графа Орлова, отъ имени жены своей и двухъ 
ея сестеръ, яко наслфдниць послё Графа Сал- 
тыкова, Высочайше повелБно было завфщание 
его разсмотрфть въ Правительствующемь Се” 
натЪ. 

Правительствующуй Сенать, по разсмотр$- 
наи онаго, находить, что Графъ Салтыковъ, о- 
бращая всфхъ своихь крестьянь родовыхь и 
благопр!обрьтенныхь въ состоян1е вольныхъ 
хл5бопашцевь, возлагаеть вмфств съ тфмь на 
нихь обязанности, весьма тягостныя и труд- 
ныя, и безь точнато во многихь случаяхь оп- 
редфлен1я, какъ то: во 1-хъ. Назначивь имф- 
юшийся въ сел Марфин домъ для воспита- 
н1я бфдныхь юношей, на учене и содержаше 
коихъ обращаетъ оброкъ съ уволенныхъ кресть- 
янъ Московской и Калужской Губерыйи, не о- 
предфливь ни числа воспитанниковъ, ни точ- 
наго количества суммъ, на то слфдующихъ, ни 
людей, для управленля онымь домомь нужныхь 
ниже времени существован!я того заведеная и 
платежа тфмъ крестьянамь неограниченнаго 


‚оброка: слфдовательно съ выполнешемъ сихъ 


отяготительныхь обязанностей тф крестьяне не 
только быть, но и называться свободными хлф- 
бопашцами нимало не могут. Во 2-хъ. Куп- 
ленныхъ наимя его крестьянъ, обращая также 
въ вольные хлфбопашцы, возлагаеть на нихъ 
возвращен!е хозлевамь заплаченных»в за нихь 
денегь безь опредфленнаго количества, не по- 
лагая даже срока обращаемаго на нихъ къ 
платежу долга, а вмфстб съ симъ открываеть 
самъ противузаконный поступокъ въ позволе- 
ши покупать на свое имя крестьянь такимь 
людямь, которые на то права не имфють. Въ 
5-хь. Симбирской Губерши крестьянь своихъ 
хотя наравнЪ съ прочими и назначиль быть 
61 


482 


ЦАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ 


1817 


свободными, однакоже не прежде, какь по у- 
плать собственнаго своего ‘казнф и партику- 
лярнымъ людямъ долга, сколько оказаться мо- 
жетъ; но не опредвлилъ ни количества долга, 
иногда во многихь суммахъ открыться могу- 
шаго, ни времени къ уплатВ онаго, и какъ 
статься можеть, что изъ числа онаго есть та- 
кой долгь, который удовлетворенъ быть дол- 
жень въ непродолжительномъ времени, то та- 
ковою обязанностио, какъ по неограниченно 
суммь къ платежу на тЬхъ крестьянъ возло- 
женныхь, такъ и по неопредфленшю времени 
на платежь оныхъ, не только отяготитьсл, но 
и совершенно разстроиться можеть состояше 
крестьянъ, которые никакихъь сдфлокъ ни съ 
казною, ни сь частными лицами производить 
не могутъ. Въ 4-хь. Каменное строеше въ се- 
дв Порфцкомь опредёляя убфжищемь всёхь 
его крестьянь, кои на то желаше свое изъя- 
влть, и обезпечивая содержанйе ихъ доходами, 
собираемыми съ мельниць, во всей Порфцкой 
волости находящихся, сдфлалъь учреждеше ни 
съ чфмь несообразное: ибо не назначиль ни 
числа людей, которое въ семь убъжиш в со- 
держаться можеть, ни свойства тфхъ, которые 


приняты въ ономь быть могутъ, ниже упра- 


вляющаго симъ заведенемь, и не поставиль на. 


таковое учрежден!е правилъ, безь коихъ оное 
существовать не можетъ. Подобно сему, въ 5-хь: 
Возлагая на довфрителей своихъ въ духовномъ 
завфщант, къ исполнено онаго назначенныхъ, 
устроить безбфдное пропиташе дворовыхь лю- 
дей, служившихъ его родителямь и по старо- 
сти льть и другимь неспособностямь оть слу- 
жешя въ разныя деревни на господское со- 
держате удаленных»ь, не опредфлиль имъ со- 
стояния и 5ъ какомъ классф они должны быть? 
не назначиль на содержан!е оныхъ суммъ и 


изъ какихъь доходовъ ИМЪ оныя производить, 


а безь сего таковое предположене, совершен- 
но безь цфли имь вмфщенное, ни въ какомъ 
елучаЪ исполнено быть не можеть. Всё выше- 


означенныя въ завфщаи Графа Салтыкова 
статьи Правительствуюний Сенать признаеть 
неосновательными и съ правилами постано- 
вленными для обращеня крестьянъь въ ©Бо- 
бодные хлфбопашцы несогласными; ибо о 
нихь въ Высочайшемь указь 1805 тода Фе- 
враля отъ 20 числа постановлено: „Если кто 
изъ помфщиковъь пожелаеть отпустить кресть- 
янъ своихь на волю и сь землею, то сдфлавъ 
съ ними услов!я, кашя признаются лучшими, 
имфеть представить ихъ при прошенйи своемь 
чрезъ Губерискаго Дворянскаго Предводителя 
Министру Внутреннихь дфль для разсмотр$- 
ная и представленя Намъ; и если послфдуеть 
отъ Нась рфшен!е, согласное его желанию, то- | 
гда предъявятся с1и усломя въ Гражданской 
ПалатВ и запишутся у кр5постныхь дфль со 
взносомь узаконенныхь пошлинъ. А Графь 
Салтыковъ таковыхьъ услов!И съ крестьянами 
своими не сдфлаль и безь всякаго съ пими со- 
глашен1я изъявиль вь завёщанйи одну волю 
свото. Въ доставленныхь жевъ Правительствую- 
пий Сенать отъь Министра Юстиц1и спискахъ 
съ постановленя Государственнаго Совфта 
180% Декабря 19 изаписки 1805 годовъ Ген- 
варя 25 числь Высочайшей апробацли удо- 
стоенныхь, постановлено: ‚Мо завьшанямь 
сафлокь предположенныхь помфщиками на у- 
вольнеше родовыхъ и прюбрётенныхь кресть- 
янъ въ свободные земледфльцы, по смерти ихъ 
не утверждать. Въ силу таковыхь законопо- 
ложени Графъ Салтыковь и не могь вовсе 
дЪлать объ освобожден1и крестьянъ своихъ, на 
самопроизвольныхь ‘условяхъ, духовнаго за- 
вщашя. Почему Правительствующий Сенать 
и опредфлилъ: вышепрописанныя статьи завф- 
щанця сего, яко ‘означеннымь узаконешямъ 
противныя, уничтожить, 
мьше Графа Салтыкова утвердить за его на- 
слфдниками. Поелику же въ завьщан!и томь 


и то недвижимое и 


содержатся еще слБдуюцИя статьи: 1. О по- 
свящеши ичельниковь и собраниаго съ нихъ 


ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА Т. 


455 


1817 


дохода и воска въ церковь Божию. 2. Объ у- 
довлетвореми Малора Колокольцова взятыми 
у него при жизни 18.000 рублями. 5. Объ 
отдачф брилллантовыхъ вещей Штабъ-Ротмист- 
ру Броку. 4. Объ отпуск на волю крестья- 
нина Шеткина съ выдачею ему въ награжде- 
не 10.000 руб.: то какъ статьи с1и законамъ 
не противны, Правительствующий Сенать и по- 
лагаеть привести ихъь вь дИстве. Хотя же 
Графъ Орловь отъ лица паслфдницъ Графа 
Салтыкова и просиль, чтобъ назначенные по 
духовному завьщанно въ награждеше Броку 
брилманты, яко жалованные предкамъ ихъ, 
отдать имь, а Броку заплатить по оцфнкф 
деньги; но какъ Сенать на с1е въ виду закона 
‘не имфеть и разрЬшен1е сего обстолтельства 
относиться можеть до Высочайшей власти: то 


и заключиль въ просьбф Графа Орлова по се- 
му предмету отказать. 

Государственный Совётъ въ Общемь Собра- 
ни разомотрфвЪъ всё статьи означеннаго завЪ- 
щан!я, согласно сь мнымемь Департамента 
Гражданскихь и Духовныхь дьль, положиль: 
утвердить изь оныхь т только, которыя по 
заключешю Правительствующаго Сената ока- 
зались не противны законамь. Чтожъ касается 
до распоряжешя Графа Салтыкова объ уволь- 
ненши крестьянъ его въ свободные земледфль- 
цы, Государственный Совфть разсуждаль, что 
Правительствующему Сенату кь уничтоженно 
распоряженя сего достаточно было принять въ 
основане одно то обстоятельство, что оное 
учинено несогласно съ правилами, для сво- 
бодныхь хльбопашцевь изданными, и что по 
завъщашямъь помфщиковь по смерти ихь да- 
вать сего рода свободу крестьянамь именно 
воспрещено. Шо сему основано Государот- 
венный Совфть въ Общемь Собрани, находя 
означенное распоряженше Графа Салтыкова о 
крестьянахь его незаконнымъ, полагаеть оное 
уничтожить, съ тёмь однакожь, чтобъ въ раз- 
суждеши предполагаемыхь имъь человфколю- 


бивыхь заведени, предоставлено было на во- 
лю наслфдниковъ привести желаше ‘его въ на- 
длежащее исполнене, и ежели къ тому со сто- 
роны ихъ приняты будуть мфры, представить 
объ оныхь Правительствующему Сенату, ко- 
торый, по соображен1и всфхъ видовь сего пред- 
положеня, въ случав надобности, для приве- 
дешя онаго въ дЬистве можеть войти и сь 
докладомь къ Государю Императору. 

„Резолющя. Быть по сему, 

21.005, — Августл 18. Высочайше 
УТВЕРЖДЕННОЕ ПОЛОЖЕНТЕ К омитЕТА 
Министровъ. — О содержалии Жандарм- 
стиле командв вв Губернскияв и порто- 
вылв города. 

Слушана записка Боеннаго Министра, объ 
ассигнован1и Военному Министерству на со- 
держане Жандармскихь командъ 562.219 
рублей. 

Жандармск1я команды въ Губернскихь и 
портовыхь городахь 
вать оть Военнаго Министерства, въ которое 


повелфно довольство- 


передать для сего и т$ суммы, какя расхо- 
довались оть казны и городовь на содержа- 
ше драгунскихъ командь и лошадей, О сум- 
махъ, отъ городовь расходовавшихся, Мини- 
стерство Полиши собираеть свфдше, и на 
основаши указа 4 Февраля обязано объ нихъ 
сдфлать особое представленше Комитету; изь 
казны же отпускалось повсемфстно пе съ 
большимь 18.000 руб., какъ между тфмь на 
содержане всьхъ Жандармскихь команиь по- 
требно 562.219 руб., и о высылк6 суммы 
сей происходять настоятельныя требовануя. 
Хотя же Министръ Финансовь и ассигноваль 
для Жандармовь 505.255 руб. 46 коп., но 
не иначе, какъ въ счеть суммъ, Военному Ми- 
нистерству на нынфшии годъ слБдующихъ. 
Военный Министрь, изъяснля, что и безь то- 
то ввфренное ему Министерство стснено въ 
расходахь, просить; ассигновать для андар- 


мовъ потребную сумму независимо оть суммь, 
* 


484. 


ЦАРСТВОВАНГЕ ГОСУДАРЯ 


1817 


смфтою на нынфиный тодъ опредфленныхь, 
включивь только ‘то число, какое поступить 
по Губернаямь въ военное вфдомство изъ числа 
упомянутыхь 18.000 руб. 

Комитеть полагаеть отпустить означенную 


сумму изъ Государственнаго Казначейства со- 


тласно съ представлешемь Военнаго Министра, | 


который въ послфаств!и сдфлаль бы съ Ми- 
нистромь Финансовь расчеть. Генералъь оть 
Артиллер1и Графъ Аракчеевь объявиль, что 
Государь Императоръ, по разсмотрн1и  мемо- 
ра, Высочайше соизволиль утвердить положе- 
не Комитета, 

Комитеть опредфлиль: сообщить объ ономъ 
Министру Финансовь и Военному Министру 
къ исполнено выписками изъ сего журнала. 

21.004. — Августл 20. Имвнный, овъ- 
явлЕнный ГерРольд1и Министромъ Юс- 
тиц!и. — О напехатанйе второй «асти 
Гракданскаго списка; обв опредъленёи 
вв Герольди для исправленёл ежемтьсии- 
но сиб списков, особаго чиновника, ш о- 
доставлена вв Капцелярио Его Велихе- 
ства по два списка ежемтьсяжно. 

Г. Генераль оть Артиллерш Графъ Арак- 
чеевь сообщиль миф, что при представления 
на Высочайшее усмотрийе второй части Гра- 
жданскаго списка на 1847 тодъ, Государь 
Императоръ, дозволяя выпустить изъ печати 
и с1ю вторую часть, Высочайше повельть со- 
изволиль: дабы въ Герольдш для исправлешя 
ежемфсячно сихъ Гражданскихь списковъ на- 
значенъ быль особой чиновникъ, который и за- 
нимался бы только симь на томь же оспова- 
и, какь учреждено с1е вь Инспекторскомь 
Департамент Главнаго Штаба Его Импера- 
торскаго Величества для исправлешя воен- 
ныхъ списковь всему Генералитету и Штабъ- 
Офицерамь, Посл чего распорядиться такъ, 
чтобы 1 числа каждаго наступающаго мё- 
сяца доставляемо было исправленныхь по 2 


списка въ Канцелярно Его Императорскаго_ 


Величества, изъ коихъ одинъ будеть перемё- 
пяться въ Кабинетв Его Величества, а дру- 
той долженъ оставаться для справокъ въ Кан- 
целяр!и. 

О точномь исполнен сей Монаршей воли, 
я предлагаю Герольдли св тфмь, дабы кь 1 
числу каждаго мёсяца доставляемо было въ 
Департаменть Министерства Юстищи по 2 
экземпляра 1-й и 2-й части Гражданскаго списка, 
исправленныхь согласно могущимь послфдо- 
вать перемфнамь, для отсылки въ Канцеля- 
рио Его Величества. 

21.005. —Августл 20. СвнАтскти. — 
06% остановлен исполненая решенй по 
такимь дьламж, по коимь послъдовали 
Высохайшийя повельшя, ш о представле- 
наш оные ртышенй вв Сенатв на усмо- 
тртьше. 

Правительствуюний (Сенать слушали ра- 
порть Костромской Утоловной Палаты, въ 
коемъ объясняя обстоятельства дВла о предан- 
ныхь по Высочайшему повелфн!ю суждентю, 
Совътникь Костромскаго Губернскаго Правле- 
ня Телешовв, Ассесорь Нахаловв и Уголов- 
ной Палаты Совфтникв Ананьевскомь, доно- 
сила о послфдовавшемв по дфлу сему вь Па- 
лат опредфлени, и по справкё Приказали: 
по справкв въ Сенат оказалось, что указами 
онаго, посланными оть 27 [оня прошлаго 
1816 года, Костромскому Губернскому Пра- 
вленно и тамошней ПМалатв Уголовнаго Суда, 
велфно: 1-му, чтобъ по Высочайшему повелёнио 
о предаши суду Совфтниковь Телешова, 
Ананьевскаго и Ассесора Нахалова, учинено 
было немедленное исполнеше, а 9-й, чтобы 
дЪло о тёхь подсудимыхь рЪшить. неукос- 
нительно. Нынф Костромская Налата Уголов- 
наго Суда доносить Правительствующему 
Сенату, что оное дьло’ рышено, которымь 
сказанные подсудимые во всемь оправданы; 
однако же Правительствующий Сенать, не ви- 
дя подлиннаго дфла, не можеть заключить, 


ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА 1. 


485 


1817 


правильно ли то рёшеше Палаты, по дфлу 
сему послёдовавшее; и для того предписать 
оной ПалатЪ указомь, чтобы она подлинное 
дЬло съ экстрактомь и краткою запискою 
представила къ разсмотрфню Правительству- 
ющаго Сената немедленно. Изъ донесешя Па- 
латы видно, что по утверждени Граждан- 
скимь Губернаторомв рёшеная ея по сему дЁ- 
лу, объявила она то рЪЬшен1е подсудимымь, 
и потомь уже донесла Правительствующему 
Сенату; то за таковое нарушен1е порядка 
сафлать ей строг выговорь, сь подтверж- 


дешемъ, чтобъ впредь по таковымь дфламъ, | 


по коимь послёдовали Высочайния повельня, 
не приводила бы рёшен!й своихь въ испол- 
неше, и не объявляя оныхь подсудимымь, 
доносила бы о подобныхь рЬшешяхь Пра- 
вительствующему Сенату по утверждени На- 
чальникомь Губервйи немедленно, и потомь 
ожидала бы оть Сената предписанйя. О на- 
блюден1и сего предписать всёмь Палатамь 
Уголовнаго Суда и прочимь Присутствен- 
нымь мфстамь, изъ коихъ поступають на ре- 
визпю Правительствующахго Сената дфла уго- 
ловныя и слЬдственныя. 


486 


21.006. — Августа 24. ВысочдйшЕ УТВЕРЖДЕННОЕ НАЗНАЧЕНГЕ ЭтТАПОВЬ 
препровотдешл арестантовъ по тракту’ отв 


ПАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ 
1817 


‘больской Губернам, 


Какихь Губера!й. 


Московской. 


| 


ал 


д 


Нижегородской. 


Ноглеги и растахи. 


От „Москви. 


Новая. „ее еее 


Г. Богородскь +... . 
Растахъ .....ъ 
Никулиюо ...., уе + 
Г. Покровъ у.е... 
Растах ...,.-. 
Линия + еее 
Дмитровское. „у.е. 
ТГ. Ваадишръ- еее. > 
Растахь „.. +. .- 
Нестерово -.....,,.. 
ТГригорово. „ее ь- 
т. Ковровъ. т.е... 
Растахь ...*. 


Мьишачиха, еее 
Рыкина, „еее 
ТГ. Вязвики .:...... 

Растахь .-..,- 


Сяободищий еее 
Г. Гороховець ......,. 


(Между Гороховца и Горбашоза 
чрезь рфку Оку должно усшро- 
зоть прочную переправу:) 
Г. Горбатовъь...... 

Растажь ее. 


Выболово ........... 
Бол. Доскино. ..... 
Г. Нижньй Новгородъ. 

Растахь....* 


С. Кетово....... 
(или Котово.) 

С. Слободское..... 

растахъ, .. 

С. Очепное*. ..... 
Льтнева...-.... 
(или Пешнева.) 

Осташиха ....... 

Растахь ....., 

ЗУБНЫЕ О оо 


| 


Дни ночлеговь 


и растаховв. 


Понедфльникъ. 


Вторникъ. 
Среда. 
Четвертокъ, 
Пятница. 
Суббота, 
Воскресенье. 
Понедфльникъ. 
Вторвикъ 
Среда. 
Зетвертокъ, 
Пятница, 
Суббота. 
Воскресенье 


ПонедльникЪъ. 
Вторникъ. 
Среда. 
Четвертокъ, 


Пятниза, 
Суббота, 


Боскресенье, 
Нонедфаьпикъ: 


Вторникъ. 
Среда. 
Четвертокь. 
Патница, 


Суббота. 


Воскресенье, 
Понедфльникъ, 
Вторникъ. 
Среда. 


Четвертокъ. 
Пятница, 
Суббота, 


8 
8 |8 
В |2” 
я 
5 |н 
ЯВ. 
на 
а 
НЕ“ 
23 | — 
25 |эшашъ, 
25 | — 
22 эшапь. 
233 лв. 
28 64 
21| 90 
21 |эшдипъ, 
22 18 
241| 18 
18 |эшать 
114— 
20 16 
24| 96 
16 |эшапъ. 
20 | 32 = 
18 |эшапъ. 
22! |эшапъ. 
20 
20 
95 |эшапъ. 
20 |110— 
23 |эшаръ. 
96— 
18 
15 
26 |эшапь, 
25 


Изъ какихъ батал1оновъ и инвалидныхь 


командъ и до какихь пунктовъ препро: 


вождатотся арестантьт. 


Ожъ Москвы до Богородска препровождаютшуь 
аресшаншовъ команда Московскаго внутрення- 
го гарнизоннаго башалюна, мли инвалидь вь 
МосквЬ сосшолаце, 


Сосшоящая вь Богородск инвалидная коман- 
да препровождаешь до Покрова, равно и ошво- 
дишь ошправляемыхь въ Москву. 


Сосшоящая въ Покров инвалидная команда. 
препровождаешь до Владим!ра м до Богородсва. 


Изъ состолщаго шушьъ башалюна препровож= 
даешь до Коврова и до Покрова. Е 


Изъ состоящей шушь инвалидной командье 


препровождаешь до города Вязниковъь и до Вла- 
димира. 


Изъ состоящей шушь инвалидной команды 


препровождазюшь до города Гороховца и до Ко- 
врова, 


Изъ состолщей шушь инвалидной команды 
препровождаюшь до Горбашова и до Вязниковъ, 


Изь состоящей шушьъ иввалидной команды 


препровождающь ло Нижняго Иовгорода и до 
ТГороховца. 


Изъ соспоящаго шушь башалюна и инвалид- 


ной командье препровождаюшщь до с. Слободска- 
го и до Горбашова, 


Для содержавя сего эшапа вновь сосшавляеш- 
ся инвалидная команда въ шшашномъ числ и 


препровождаешь до Осшашихи и Нижняго Нов- 
города. 


Для содержавя сего эшапа состазляешся вновь 
инвалидная команда въ пилашномъ числ и пре- 


провождаешь до города Василя и до с. Слобод- 
скаго. 


для 
Москвы, «резь Казань 2 Пермь, по о- 


% 


'’ ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА! 1. 487 
1817 


Нижег. 


к 


Пермской. 


Г. Василь ее: 

Растахъ. ... 
Емангамь. у... 
Виловатой Оврагь ‚.. 


Растахь. ..... 
` Судиская или Ядринская. 


Г. Чебоксаръ , --..... 


Растахъ. ... 
Пикчурина +... * 
Аказева Изменева. ... 

Растахь. ... 
Сарочево. +... 
С. Веробьевка. ..... 
Г. Сыяжекь .....- 

Растахъ ...-. 
С. Красная Горка ..- 
Г. Казань +... 

Растахъ. ...- 
С. Рожественское. .. - 
С. Архангельское. ..‹. 

Растахъ. .. = 
Г. Арскъ. „+. 
Сельцо Казанбишь. -. 
Каредувавъь ....... 

Растахь ... 
Янгулово. = 


Т. Малмыжь: 

Растахъ. ... 
Мелетъ. „...ы.... 
Бол. Порекь......- 


Б. Килмезь ....... 

Растахь. ...- 
Мукикакей -..-.-.+ 
Стюмса Можей ..... 

Растахъ. ... 
Юбери, тожъь Пумза.. 
ченяби 

Растахь. ... 
Узыви. ое = 
Зятцы ........ 


Растахь. ..... 
Бекчегурть ......... 


(По причин большаго перехо- 
да, предосшавляется дЪлашь при- 


заль въ Чемошурь 2 двора.) 


Ооо ооо вов 

Растахь. ...- 
С: ДебЪевт.. цы. 
„Линовка . еее. 
Кленовка. а, 


С. Сосновское. ...., 
Растахь ... 
С. Дально Дубровское 
Г. Оханск... ... 
Растахь.... 
Полуденная ....-*.. 


Кузтаева еее 


Воскресенье. 
ПонедЪльникъ. 
Вторникъ. 
Среда. 
Четвертокъ. 
Нлтница, ^ 
Суббота. 
Воскресенье. 
Понедфльникъ. 
Вторникъ. 
Среда. 
Четвертокъ. 
Патница. 
Суббота. 
Воскресенье. 
Понед5льникъ. 
Вторвикъ, 
Среда. 
Четвертокъ. 
Патница. 
Суббота. 
Воскресенье. 
Понед5льникъ, 
Вторвикъ, 
Среда. 
Четвертокъ. 


Пятница. ` 
Суббота. 
Боскресенье. 
Понедфльвикъ. 


Вторникъ. 
Срела. 
Четвертокъ. 
Пятница. 
Суббота. 
Воскресенье, 
Понедфльникъ. 
Вторникъ. 
Среда. 
Четвертокъ. 
Плтница. 
Суббота. 


Воскресенье. 
Понедвльникъ. 
Вторникъ. 
Среда. 
Четвертокъ. 


Нятница. 
Суббота, 
Воскресенье: 
Понедфльникл, 
Вторникъ. 
Среда. 
Четвертокъ. 


[$ 
Я 
5х 


218 


24 


26% 
23 


14 
23 


26 
15 


243 


32 
25 
231 
10% 
21 


26 
26 


17 
28 


эщань. 


этап» 


21 
52 
эшапь. 
424 
28 
эшанъ. 
4,3 
5$ 
30 
элтатъ. 
160 
19 


эшапъ. 


55 
эшапь, 
131 

15 

8 
эшанъ., 

23 

170 


элтапь. 


37 


32 


эшапь. 
36 
32 

эшанъ. 
27 
13 


эшапъ. 
21 


9 


86 


элтазт,, 


Сосшоящая шушь инвалидная команда пре- 
провождаень до Виловашаго оврага и до Осша- 
шихи, 

\ дая содержашя сего эшапа сосшавляешся вновь 
инвалидная команда въ шиашномъ числь н ире- 
прогождаели, до Чебоксаръ и Василя, 


Сосшоящая шузиь инвалидная команда пренро- 
вождаешь. до Аказевой Изменевой и до Вило- 
вашаго оврага. 


Для содержав! я сего этапа’ собшавляешся вновь 
иввалидная команда въ шшашномъ числ и пре- 
провождаешь до Сыяжека м до Чебоксарь, 


Сосшоящая тушь инвалидная команда препро- 
вождаешь до Казани и до Аказовой Изменевой. 


Изъ состолщаго шушъ гарнизониаго полка и 
инвалидной команды ‘препровождающиь аресшан- 
шовъ до с. Архангельскаго и до Сважска. 


Для содержан!я сего эшана составляешся вновь 
инвалидная команда въ шпашвомь числв и пре- 
провождаешь до Каредувана м до Казани. 


Для содержан и сего эшапа сосшаваяешся вновь 
инвалидная команда въ пашномъ числ и пре- 
провождаешь до Маамыжа и до села Архангель- 
скаго. 


Какъ въ семъ горолЬ вновьучреждающаяел у%3- 
дная пнволидзая команда еще не сформирована, 
10 недостающее число нижшихь чиновь шош- 
чась пополнишь изъ Вяшекаго башалюна, а 0- 
беръ-О%ицеровт, вазначишь, изъ сверхъ-комилек- 
швшыхь Кааансхаго полка, по несосшояню шако- 
выхь при Вяшскомъ батал!он$. С1я команда пре- 
провождаешь аресшаншовь до большаго Килмесь 
и до Каредузана. 


Для содержа! я сего эшапа сосшавляетея вновь 
павалидная команда въ пипашномъ числ и пре- 
провождаежтъ до Сюмса-Можей и до Малмыжа, 


Для содержашя сего эшапа сосшавляешся вновь 
инвалидная команда въ пииашномъ числь, и пре- 
провождаешть до Ченаби си до Киамезь. 


‘ 
Для содержа сего этапа сосшавляешся знозь 
инвалидная команда въ пипашиомъ числь и пре» 

‘провождаешь до Зяпщь и до Сюмса-Можей. 


Для содержашя сего этапа сосшавляешся вновь 
инвалидная команда въ шшашномь числЬь 


Для содержашя сего этапа составляешся вновь 
инвалидная команда въ шшашномъ чисаЪ и пре- 
провождаешь до села Сосновскаго, до Злшцы и 
ошправляемыхь въ Вяшку до перваго по шой 
дорогБ эшапа. 

Для содержашя сего эшана сосшавляешся вновь 
инвалидвая команда въ пипашиомъ числЬ и пре- 
прозождаешь до Оханска и до Дебфсъ. 


Сосшоящая птупгь ‘инвалидная команда препро» 
вождаешь до Перми и до села Сосновскаго, 


488 ЦАРСТВОВАН1Е ГОСУДАРЯ 


1817 
Г. Пермь еее» | Пятница, 22 [зшапь. Изь сосшоящаго тушь  баталюна и инзалид- 
Е растахь ..... Суббота. 862 ной команды препровождаюшь до Янычи и до 
. | Кольцова или Тасимова. .. Воскресенье. 25 50 | Оханска, 
я Янычи еее | ПонедЪльникъ. 1" |эшапь. Для содержан!я сего эшапа ‘сосшавляешся вновь 
Растахъ. ...... Вторникъ. инва лидная, БоманАа въ шшашномъ числь и пре- 
С. Крыласовское.. ,..... | Среда. 24 | 125 | провождаешь до Кунгура и до Перми. 
Г. Кунгурь «жен. | Четвертокъ. 21 |эташь.| Сосшоящая шузть инвалидная команда препро- 
Растахь .... > Пятница, 923 | вождаешь до села Злашоусшовскаго м до Яны- 
© | Бушуева. ..........- | Суббота. 18 10 | чи, 
С. Саборское....... ‹ | Воскресенье. 15 12 
С. Златоустовское „.... > | ПонедЪльникъ+ 22 |эшапь.| Для содержашя сего этапа сосшавляешся вновь 
Растахъ ...... Вторникъ. 123 | инвалидная команда въ шшашномь числЬ и пре- 
Быкова... :.ъь.. | Среда. 49 80 | провождаешь до Бисерской и до Кунгура. 
м | Крьш. Очитская. ........ | Четвертокъ. 20 
— — Бисерская. ......- | Пятница. 211 эшапЪ. Для содержан!я сегоэшапа составляешся внозь 
Растахь -..... Суббота. инвалидная команда въ пипашномъ числЬ и пре- 
— — Кленовская. ...... Воскресенье. 24 провождаешь до села Грабовскаго и до Злашо- 
— — Киргишенская. .... ПонедЪльникъ. | 32 шов Аг» 
© | С. Грабовское,  ....... | Вторникъ. ° 25 |эшапъ.| Для содержашя сего эшапа вновь составляешея 
Растахь ео. Среда. 145 | инвалидная команда въ шшашномь числ и пре- 
Заводъ Билибаевской .... | Чегвертокъ. 23 провождаешь до Екалериибурга и до Бисерской. 
(По причин большаго перехода 
предосшавляешся дфлашь призвалъ о 
а | въ 'Талиць.) 
Рдтетьк ета ее а ееь нь Пятница. Во х 
ТГ. Екатеринбургь ...... | Суббота. 23 |эшапь.| Состоящая шушь инвалидная команда препро- 
= Растахь. о... Воскресенье. зождаешь до БилЬйской и до Грабовской, 
Косулина ее ее Понедфльникъ, | 95 
С. Бвлоярское „-......, Вторникъ. 25:| 33 
Бълейская . „ее | Среда. 24 |эшапь.| Для содержан!я сего этапа составляешся вновь 
ее о 
о | Першина. еее. Плтвица. 26 40 |2 ринбур 
Г. Камьшиловь в... | Суббота. 26 |этапъ.| Сосшоящая шушъ инвалидная команда препро- 
Растахь ...... Воскресенье. 152 | вождаешь до Пылаевской и до БЬлейской. 
Черемошкова ......... Понедфльникъ. | 92 80 
Пылаевская еее. еь. Вторвикъ. 22 эшапь.| Для содержашя сего эшапа сосшавляешся“вновь 
Растахь. ... | Среда 10 | пизалидная команда въ пшашномъ числ и пре- 
Я | ъълояланская...... ее Четвертокъ. 26 54 | провожлаешь до перваго эшапа по 'Гобольской 
Тарасова. ........... | Иятница. 23 9 | Губерыш и до Камышалова. 
Пирегримова . ........ Суббота. 23 10 - 
Растахь .....- | Воскресенье. 


Арестантовъ отправлять изъ Москвы по Сибирскому тракту каждутю недфлю одинъ `разъ, по понедёль- 
викамъ поутру, и числомъ не боле 27 арестантовъ, изъ Владимпра по четвергамъ и не болфе 35, 


изъ Нижняго Новгорода по Субботамъ и не боле 43, изъ Казани по Четвергамъь и не боле 52, изъ 


Перми по Воскресеньямъ не боле 60; а какъ се увеличивающееся количество дфлается уже значи- 


тельнымъ, то дабы штатнаго числа инвалидовъ не могло быть недостаточно для конвоирован1я, и о- 
ные могли бы имфть отдохновен!е, смБняя одна половина другуго, полагается для уси. 


лев1я ихъ въ 
этанныхь мЪстахъ по Влтской и Пермской Губернш, 


оставить ваходянияся” нынф въ сихъь Губерыяхь 
команды Башкиръ, или назначить, выфсто оныхь, Уралискихл, казаковъ, 


по Пермской Губернит при 
каждомъ этап по 25, а по Вятской 


по 18 человькъ, кромЪ этапа въ селения ДебЪсахь, въ которомъ, 
по причин присоединающеагося тракта отъ города Влтки, потребно также 2 
Губерн1и въ двухъ этапахь, въ с. Архангельскомь и ‘селенш К 
жно по 18 человёкъ, . 


5; равво и по Казанской 
аредуванф, усилен!е казаками сдфаать ну- 


ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА Г. 


459 


1817 


27.007.—Августа 21. Положентя Коми- 
ТЕТА Министровъ, ОБЪъяЯвлЕННОЕ СЕНАТУ 
МинистрРомъ Юстицги. — О 00зволен 
прш заготовленш Саиктпетербурескиль 
16 попутных провалтокилв тагазинов 6 
на 1818 год прованта и овса принимать 
залоги ина пятую «асть поставки. 

Вь Комитеть Министровъ внесена была за- 
писка Восппаго Мипистра о распоряжешяхъ 
къ заготовленИю для Санктпетербургскихь и по- 
путныхь провантскихь магазиновь па 1818 
годъ проманта и овса. 

Прозантскй Департаменть и Совфть Воен- 
наго Министерства, предполагая на поставку 
сюда провланта па 1818 годъ произвести въ 
Тверской, Нижегородской и Казанской Ка- 
зелныхъ Палатахъь по частямъ, а посл въ 
Провлантскомь Департамент торги на все 
количество, сообразно съ Высочайше конфир- 
мованнымь въ 50 день Августа 1845 года 
донладомь, призиавали полезнымь для облег- 
ченя поставщиковъ въ представлен1и залоговъ, 
н чрезъ то для пониженя самыхь цфнъ, при- 
иимать залоги при тортахъ по примфру про. 
шлыхъ лЬтЪ не на третью, а па пятую толь- 
ко часть поставки, и на томъ самомъь оспова- 
ни, кавь указомъ 14 Поля сего года велфно 
принимать опые по виинымъ поставкамъ, гдЪ 
между прочимъ допускается пр!емь имя, 
заложенныхь въ БанкБ и каменныхь домовъ, 
но только въ Столицахъ и Губерискихь горо- 
дахъ, а пе въ уфздахьъ. На что Военный 


Мишистрь испрашиваль разрьшешя Коми- 
тета. 


Комитеть журпаломь своимь 54 прошедша- 
го Поля положиль, дозволить при настоящих 
торгахь` принимать. залоги на пятую часть на 
томъ основании, какъ Совьть Военнато Мини- 
стерства предполагаете; о чемь изъ Комитета 
сообщено Военному Министерству для испол- 
нешя, а мнф предоставлено предложить о томъ 
Правительствующему Сенату. 

Томь ХХХ. 


Во исполнеше чего л имфю честь предло- 
жить о семь Правительствующему Сенату. 

21.008.—Автуста 29. Именный, длинный 
Сендту. — 00% отдалть на откупв питей- 
наго сбора вв Сибирскизь, Новороссёй- 
скиль, Милоросайскиль и Западных Гу`- 
бериё яв, 

Для взимаШя по прошествии текущаго че- 
тырехлЬ1я питейнаго сбора въ Губерн!яхъ, ие 
подходящихь подъ правила, изданныя для Ве- 
ликоросс1искихь Губериий, Мы Повелфваемъ Пра- 
вительствующему Сенату сдфлать слёдуюция 
распоряженя: 1) Питейньй сборъ въ трехъ Си- 
бирскихь, трехь Новоросс!йскихь, двухъ Ма- 
лороссайскихь и семи Западныхъ Губершяхъ 
па четырехлфт!в съ 1819 года отдать на от- 
купъ. 2) Для сего къ 15 Геиваря 1818. года 
вызвать установлениымь порядкомь желаю- 
щихь къ торгамъ, которые произвесть въ Пра- 
вительствующемь (Сепатф, на условяхъ, при 
семъ препровождаемыхь. 5) По вызов® къ тор- 
гамь объявить имъ, чтобы замфчашя о пе- 
ремфиахь и дополнешяхь каюя признают 
они нужными въ усломяхь, представили въ 
двухъ педфльный срокъ, посль котораго оныя 
пр!емяемы не будуть. 4) Правительствую- 
пий (Сенать сообразивъ.сь пользою казны по- 
мянутыя замфчаная и сдфлавь единожды свое 
постановлене о тфхъ перембнахъь и допол- 
нешяхь, кои должны быть введены въ но- 
выя оусловая, испросить на оныя немедленно 
Наше утверждене, по получении котораго 
дать одинь рЬшительный торгь сь перетгорж- 
кою чрезъ 2 дни посл’ онаго. 5) Какъ ско- 
ро торги окоичаны будуть, Правительствую- 
ший Сенать представить о томъ на утвержде- 
пе Наше. 6) Сборъ акциза. по городамъ двухъ 
Литовскихь и трехъ Остзейскихь Губери!и па 
четырехлфз1е съ 1819 года предоставить го- 
родамь за сумму, состоявшузося по ‘торгамь 
въ Правительствующемь Сепат на четырех- 
ауте сь 1815 хода, изключивь изъ оной ту 

62 


% 


490. ЦАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ. 
1817 


часть, которая по докладу, конфирмованному 
въ 20 день Поля 1815 года, Всемилостиввйше 
пожалована Нами въ пользу городовъ, и доз- 
воливъ Городскимь Обществамь, по прежие- 
му ихь обыкновению, дфлать произвольную 
раскладкую акциза, соразмёрно принимаемо- 
му ими платежу откупной суммы. 7) Если же 
нфкоторые города означенныхь Губернй пе 
пожелаютъ оставить за особою сборъ акциза 


пою къ нимъ чертою, отдать на откупъ, на 
тЬхь же правилахь, па какихъь предположено 
отдать и города двухъь Малоросс!искихь и се- 
ми Западныхь Губерши. Всв си распоряже- 
ля о питейномь сбор въ помлнутыхь Губер= 
н1яхъ, допускаются токмо на четырехлее 
съ 1819 года, въ видв временной мфрыу по 
прошеств!и же сего ‚срока вь оныхь, устрой- 
ство ‘сего сбора учредится на особенныхъ пра- 
вилахь. (*) 


на семъ оспован1и, то оные, съ двухъ верст- 


(*) Во исполнене сего указа Правительствующилив Сенатолиз учинено слъдующее распоряжеше. Правитель- 
ствутощий Сенатъ Приклзали: во исполнен!е онаго Высочайшаго указаучинить слфдузоцее: О вывоз въ Пра- 
вительствуюний Сенатъ желающихъ ко взятьто на откупъ съ 1819 по 1823 годъ питейнаго сбора въ трехъ Си- 
бирскихъ, трехь Новорссе!йскихъ, двухъ Малороссийскихъ и семи Западныхь Губерн!яхь, къ 15 Бенварл 
1818 года, въ С. Петербурбургекихь и Московскихъ вБдомостяхъ, равно въ издаваемьтхть къ тБмь вфдомостамъ 
отъ Сенатскихъ Типогразий здБшней и Московской прибавлешяхъ, и сверхъ того повсемвстно въ Губерняхь 
чрезъ Губернск!я Правлен1я учинить объявлене слфдутолааго содержашя: ‚‚Оть Правительствутощаго Се- 
пата объявляется, что во исполнен1е Выеочайшгаго го Императорскаго Величества указа, даннаго Правитель- 
ствующему Сенату въ 22 день Августа сего 1817 года, торги на питейные съ 1819 по 1828 годъ сборы въ 
трехъ Сибирскихъ, трехъ Новороссйскихъ, двухъ Малоросс ских и семи Западныхь Туберв1яхь, иметь 
производиться въ Правительствующемъ СенатЪ на слБдутощихъ главныхъ основашахъ: 1) Питейный сборъ 
въ трехъь Новороссйскихъ Губеряхъ раздьлится на два рода, то есть на пошлинный сборъ съ вина, во- 
докъ и наливокъ и на сборъ отт, чарочной продажи; и каждый изъ сихъ сборовъ отдается на откупь отдьль- 
но одинъ отъ другаго: пошлинный, совокупно не раздфляя онаго ни на уёзды, ни на Губернш; а чарочной про- 
дажине вообще по всёмъ тремъ Губерн!ямъ, какъ то было прежде, а по городамь, съ ихъ уфздами. 2) Въ двухь 
Малороссйскихъ и семи Западныхт Губершяхъ, ‘какть то: Витебской, Волынской, Кевской, Минской, Моги- 
левской, Подольской, Полтавской, Слободско-Украинской и Черниговской по веБмъ штатнымь м заштат- 
нымъ городамъ питейная продажа съ 4 Генваря 1819 по 1823 годъ, имфетъ быть отдана на откупъ сово- 
купно безъ отдЪлевя продажи вина, водокъь и наливокъ оть продажи пива и меду. 3) Въ Губерн!яхъ: 
Иркутской, Томской и Тобольской, отдача на откупь питейныхь сборовъ по учрежденному порядку съ 


казеннымь виномъ въ совокупности безъ отдБлент продажи вина, водокъ и наливокъ, оть продажи пи- 


`ва и меду, посафдуетъ на особыхъ для сихъ трех Туберн!й постановленныхь услошяхь. По чему желатоние 


принять въ оныхъ торгахъ участ1е, должны явиться въ 1 Департаменть Правительствующаго Сената сами 


иди прислать отъ себя повБренныхь къ 15 Генваря 1818 года съ Узаконенными о залогахь и о исправно- 
сти’ своей въ прежнихъ откупахъ и подрядахъ свидётельствами, гдЪ имьъ, на основан!и того же Высочай- 
шаго указа, до начатя торговъ предварительно предложеньх будуть дая разсмотрёв!я и т ус- 


аов1я, на которыхьъ отдача съ 1819 года питейныхь сборовъ предполагается. А. дабы таковые желато- 


ние участвовать въ торгахъ кль въыштеозначенному сроку могли снабдить себя потребными м къ принатно 


йозволенными залогами, то симъ же дается знать, что количество залоговъ ограничивается третьего частно 


годовой откупной суммы; залоги же будуть пр1емлемы сафлузоние: 1) Недвижимый имфифя, въ деревнахь 


состояция съ землями и угодьями, не раздБаяя ТГубера!й на классы, по 200 рублей каждуто ревижскую душу; 


заложенныя же въ Государственномъ Банкф, по свидЪтельствама онаго, въ той сумм, какая причитает- 


ся, за изкаюочевемъ Банковаго на имфн!л долга, какъ то: въ Губеряхъ, 1-го класса по 195 рублей, 2-го 


класса по 135 рублей, 3-го по 150 рублей и 4-го по 160 рублей ревиж 


скую мужеска пола душу; а заложеяныя 
на правилахть 8 дЬтняго займа, 


за изкаюченемь Банковаго долга, во всбхьъ Губеры:яхь по 140 рублей. Рав- 


ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА Т. 


491 


1817 


217.009. — Азгуста 22. Именный, оБъя- 
влЕнный НаАЧАЛЬНИКОМЪ ГлаАВНАГО Штл- 
Бл Вовнному Министру. — О запрытйи 
Комитета, ухрежденнаго для преобразо- 
вал ору’ тейньлв 34600065. 

Государь Императорь Высочайше повелфть 
соизволиль: Комитеть, учрежденный для пре- 
образованя оружейныхъ заводовь по причин 
окончаня заназя своего по сему предмету, 
зак рыть. р 

21.010. — Августа 25. ВысочаАштя рЕ- 
золюцти нА ДОКЛАДНОЙ ЗАПИСКЬ ДЕЖУР- 


нАГО ГенеРАЛА. — О пенс?онав уволеннылив 
за рапами’ Итабь ш Оберъ-Офицерам». 
Вь 1 мь пункт Высочашаго Именнаго ука- 


за 9 Майя сего 1817 года на имя Начальника 
Главнаго Штаба Его Императорскаго Вели- 
чества изображено: 

Производство ненс1оновь по новымъ окла- 
дамъ начать съ нынфшняго 1517 года веБмь 
тмь Штабъ и Оберъ - Офицерамь, которые 
въ продолженйи кампании 1812, 1815 и 1814 
годовь находились въ дЪиствующей арши и 
при увольнени отЪ службы награждены оны- 
ми будуть по принятымь вообще правиламъ. 

По разумьнйю сего пункта и ниже онаго 5 
пункта, должно полагать, что производство 
пенс1оповь по новымь окладамъ распростра- 
няется на тЬхъ, кои посл состоллия онаго 
указа получать увольнене; ибо въ обоихь 


нышмъ образомъ заложенныя въ Олекунскихъ Совётахь имб:я будуть принимаемые въ, зазогъ по вин- 
вымт, откупамъ на томъ основанйт, какъ въ Высочайше утвержденной Его Императорскимть Величествомъ 
въ 29 день декабря 1815 года запиек Ея Везичества Государыни Императрицы М ара Оеодоровны, по- 
ставовлено. 2) Состояние въ обфихь Столицахъ и Губернскихъ городахъ каменные домы, таковыя же табрики 
и друга строешя, желфзомъ и черепицею крытыл, каменные повсемфстно винокуренные заводы съ мЬдною 
посудою, застрахованные, зъ полвыхъ'суммахъ, а не застрахованные съ`умевьшенемъ 4 части опБики, въ сви- 
дфтельствЬ показанной, но вмфсто страховыхь денегь съ имБн!й такого рода, когда оныя безъ застрахо= 
ван!я по откупу залогомъ будуть принять, платлть откупщики въ ть Казначейства, куда откупная сум= 
ма вносима будетъ, по одному проценту съ половинозо. 3) М$дная на деревннныхъ заводахь посуда и дру- 
га мфдныя вещи, также съ уменьшешемъ 4 части оцфнки, въ свидЪтельствв показанной и съ пл 


атежемъ, 
какъ выше сказано, въ Казначейство по одному съ половиною проценту, 4) Наличныхя деньги. 5) 


Билеты 
ва вложенные капиталы въ Государственный Заемный Банкъ и въ сохраннузо казну Императорскихь 
Воспитательныхь домовъ, но не иначе, какъ съ бланковыми надписями тЬхъ, кому капиталы сит принад- 
лежатъ, дабы въ случаВ взыскана по опымъ денегь, когда потребуется, не могло встрБтиться въ томъ ни 
какого преплтстья, такъ какь безъ сихъ надписей Бавкъ п Опекунск1е Совфты по правиламъ евоимъ 
вложенныхьъ капиталовъ выдаватъ не могуть. 6) Билеты Коммиссш погашен1я долговъ на капиталы, въ Го- 
суларствевнухю долговую книгу внесенные, на точномъ основаши Высочайше утвержденнаго вл, 16 день 
Апрфая 1817 года Устава Государственной Коммисевл погашевзя долговъ. Кром же сихь друшя имнля › 
какъ то: каменные домы въ уфздныхъ городахъ состояпие, и желфзная на винокуренвыхъ заводахь посу- 
да въ залогъ не могутъ быть приняты потЬмь неудобствамъ, какая означены вл, указ Правительствующаго 
Сената, отъ 14 Ноня сего года послфдовавшемъ о правилахъ на принят:е въ залогъ имбн!й по поставкамъ съ 
1819 года въ казну вина. Равнымт, образомъ по тфмл, же неудобствамъ не будутъ пр1емаемы залогомъ свид&- 
тельства на каменные домьх безъ земли или съ другими подобными сему раздроблешями адав!й. ‚,Каковое 
объяваен!е въ Академ!о Наукт, и въ Московский Университеть препроводить при указахъ, а въ Сенатск!я 
Типограейа заВшнхою и Московскую при извфет1яхь, Губернскимь же Правлевлмъ, вклкюочивъ с1е объяв- 
ене въ указахъ, велфть, чтобы каждое изъ нихь по своей Губернии узаконеннымъ порядкомъ учини- 
зн оное извфстнымъ какъ Дворянству, такъ и купечеству, со внушенемъ, какъ о явкф желающимъ при- 
В участ!е въ торгахъ ва, Правительствуюний Сенать на постановленный срокъ непремфнно, такъ и о на- 
блюден!а правилъ, вьйие сего на счетъ залоговъь предписанныхъ. Указы из Сената посланы Сентября 8. 
* 


492 


ПАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ 


1817 


оныхь пунктахъ, выражения на счёть увольне- 
я съ награждешемъь пенстоновъ, относятся 
на будущее время, а не на прошедшее. 

Но въ Ииспекторсь!и Департаменть посту- 
пають просьбы оть Штабъ и Оберъ - Офице- 
ровъ, кои просять о производств пенс1оновь 
по новымъ окладамъ, будучи отставлены пре- 
жде состояшя того указа; и для того испра- 
шивается разршеня. 1) Должно ли Штабъ и 
Оберъ - Офицерамъ, бывшимь на службЪ вь 
дъйствующей армш въ продолжен и компани 
1812, 1815 и 1814 года и отставленнымь до 
1 Генваря сего 1817 года за ранами и болфз- 
нями съ пенсюнами, производить оные пенс1о- 
ны по повымъ окладамъ? 

Резолющл. По старымъ окладамъ. 

2) Могуть ли пользоваться ‘таковыми пен- 
сюпами тв Штабъ и Оберь-Офицеры, которые 
служили въ ту кампанио и подали про- 
шешя объ оставк въ прошедшемь 4816 го- 
Ау› но уволены въ нынбшнемь году? 

Резолющя. По новымь окладамъ. 

5) Тбмъ, кои были въ прошедшую кампанию 
и по прошешямъ, поданнымь въ теченёи сего 
года, отставлены до состояшя Высочайшаго 
Указа 9 Майя, какой пенс1онь производить, 
но новымъ ли или по старымъ окладамъ. 

„Резолющя. По повымъ окладамъ. 

4) По ходатайству Комитета, Высочайше у- 
чрежденнаго въ 18 день Августа 1814 года, 
и по личнымь прошешамь жалуются иногда 
отставлымь Штабъ и Оберъ-Офиперамь пол- 
пые иенсюшы, вмфсто ипвалиднаго содержашя 
и половинныхь пелс?оновъ; сь котораго времени 
должно начать производство 


таковыхь пеп- 


с1оновъ, со времени ли отетавки, или со дил 


объявления Высочайшаго повельшя о пожало- 
ваши оныхъ? 

Резолющя. Производить съ 1 Гепваря 
1817 года. 

21.011. — Августа 25. Именный, дли- 


ный Начальнику ГлавиАго ШтАдвАа. — О 


пазнаженйи столовылв денегв Б 'ригадньм 
Налальникам5 надв Конно - Артиллерёй- 
скими роталии, ибаталоннымь Команди- 
рамь 1 и 2 Кадетскигь Корпу‘совъ, Дворяи- 
скаго полкь ш Командирамь Дворлискаго 
 Ужебнаго Кавалер йсваго эскадронов. 

Положешемь, 15 сего мёсяца Мною утвер- 
жденпымъ, учредивь бригадныхь Начальтиковъ 
надь Коино-Артиллер!Искими ротами, состол- 
щими въ ифхотныхь К‹ртусахь при кавале> 
рЁйскихь дивишяхь, Я нахожу приличиымь 
присвоить имъь право получен1я столовыхъ де- 
негь по тысячи рублей въ годъ, распростра- 
няя оное и на баталонныхь Командировь въ 
Кадетскихь Кориусахъ 1 и 2, по Одному въ 
каждомь, и въ Дворяискомъ полку двухъ, также 
на Командировь Дворянсяго и Учебнаго кава- 
лер!исвихъ, эскадроновъ; и по тому Повелфваю 
вамъ довольствоваше ихъ опыми деньгами на- 
чать съ будущаго 1818 года. 

Какь деньги с1и присвоиваются звап!ю, а 
не лицу, то выходящте изъ звашя Бригадпыхъ 
баталюнныхь и эскадронныхь Комапдировъ 
Штабъ - Офицеру и не должны уже посл 
того пользоваться ими. 

21.012. — Августа 25. Именный, дан- 
ный Пачальнику Главнлго ШтльлА. —О 
пазнаженйи столовьихь денегв Дивизоннымв 
Команди ралев в% полкаль Гвардейской и 
Армейской Кавалерти ш батажониыме 
Командирамь в5 полнааь Гвардейской и 
Армейской пъхоты. 

Продолжая пещись о спабжеши войскъ ИНа- 
шихъ лучшимь содержашемъ, сколько дфлаетЪ 
то возможнымь ‘удовлетвореше прочихъ Го- 
сударственныхь надобностей, Мы нашли при- 
личнымъ присоединигь къ званйо дивизюн- 
ныхъ Комапаировь въ полкахь Гвардейской и 
Армейской кавалерйи, въ полкахь же Гвардей- 
ской и Армейской пъхоты, кромф Гарпизомовъ, 
къ званию баталопныхь Командировъ, право по- 
лучешя столовыхь децегь по 1.000 рублей въ 


ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА Г. 


495 


1817 


годъ каждому, и повелфваемъ вамь производ- 
ство оныхь начать съ предстоящаго 1818 года. 

Собою слфдуеть, что Штабъ-Офицеры, вы- 
ходяшие изь означенныхъ званий, не пользуются 
столовыми деньгами, ибо деньги ©1и присвои- 
ваются, какъ выше сказано, звашямъь тфмь, а 
не лицу. 

21.015. — Августа 25. Именный, дАн- 
ный Начальнику ГлавнАГО ШтАБА. — 
О сформировалйш двухь Фурштатскиав 
баталоновв. - 

Признавь нужнымъ сформировать для войскъ 
Гвардейскато корпуса и остальные два Фур- 
штатск!е батал1она, на томь самомь основан!и, 
какъ сформированы два первые по указу, въ 
16 день Генваря сего года вамъ данному, Шо- 
велваю сдфлать о семь надлежашия распо- 
ряжетия. 

21.014. — Августа 25. Сенлтскгй. — О 
немедлениомь оконжаи разбора Чинше- 
вой шляхты. 

Правительствующий Сенать слушали пред- 
ставлеше Мипистра Финансовь: что Прави- 
тельствуюний Сепать по поводу представле- 
я его, касательно обитаемой въ Польскихь 
Губерняхь Чиншевой шляхты, въ число ко- 
торой даже военные дезертиры перемёнивши 
свое ичя писали себя въ ревижезихь сказкахъ, 
указомъ оть 20 Генваря минувшаго 1816 го- 
да предписаль Губернскому Начальству, оби- 
тающей въ Губершяхь: Витебской, Могилев- 
ской, Виленской, Гродненской, Минской , По- 
дольской, Волыщекой и Курляндской, Чиншевой 
шляхтЪ учипить разборъ на такомъ оспованйи: 
1) Кахъонымв производится повая ревизя и 
для пр!ема сказокъь учреждены Коммиссй, то 
и разборъ Чиншевой шляхты возложить на сйи 
же Коммисе!ш. 2) Обязанности ихъ предле- 
жить принявъ оть шляхты ревижсвя сказки 
ц повфривь опыя сь подаиными отъ нихь къ 
5 ревизш, о таковыхь семействахь, которыл 
посдф сей ревизи присосдинилися въ составъ 


Чиншевой шляхты, сдфлать особыя вфдомости, 
и изъискавъ причины, по коимь они написали- 
ся въ число шляхты, представить оныя сово- 
купно св вБдомостьми Губернскому Началь- 
ству. 5) Всв т люди, которые представять 
надлежащие виды, что они`въ 5 ревизно со- 
стояли въ той или другой Губерыи между Чин- 
шевой шляхты, или предъявять доказательства. 
на с1е зван1е, должны быть написаны въ шля- 
хетск1я сказки на настоящемъ ихъ жительствЪ, 
до общаго объ нихъ разбора; о всьхъ же про- 
чихъ Губернское Начальство имфеть сдфлать 
разсмотрфве, опредфлить имъ состояме по 
ихь происхождению и сообщить вфдомости Ка- 
зеннымь Палатамъ для зависящаго со стороны 
ихъ распоряжешя, и таковыя же вфдомости 
доставить къ нему Мииистру. 4) Дабы раз- 
боръ сей производимь быль Коммисейями со 
всею дфятельностио и не могь далбе продол- 
жаться, какъ до закрыт1я оныхъ, или по край- 
ней мёрЪ до окончан!я положеннаго на пода- 
чу сказокь послфдияго срока, Губерискя На- 
чальства должны сдфлать па предметь сей вс 
пужныя распоряжешя и дать Коммисеямь 
сообразныя  паставлешя; паконець 5.) Если 
прн произведеши Коммисс1ями разбора Чин- 
шевой шляхты пли при разсмотрёии объ нихъ 
въдомостей Губернскими Начальствами, ока- 
жутся между ими военные дезертиры, тако- 
выхъ немедленно обратить въ Вовиное Началь- 
ство. Въ слфдстве сего, Департаменть разныхь 
податей и сборовъ полагая, что повелЬнный 
указомь Правительствующаго Сената разборъ 
Чиншевой шляхты, ревижскими Коммисоями 
уже кончень, и о числф оной душь на озна- 
ченпомь основаши вфдомости присланы въ Гу- 
бернсмя Правлешя, которыми и надлежащее 


по онымь разсмотрфше и распоряжеше учи- 
нено и вь Казенныя Палаты  вфдомости объ 


оной доставлены; 51 Геиваря нынфшняго 1817 
года, относился въ Губернсвйя Правленля, да- 
бы благоволили безъ замедлешя увдомить Де- 


494 


ЦАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ 


1817 


партаменть: во первыхь, о дЪиствительномт | 


исполнении вышепрописаннаго указа Прави- 
тельствующаго Сепата; во вторыхъ, когда о- 
тослапы въ Казенную Палату в5домости, до- 


ставивь таковыл же вфдомости и въ оный Де-. 


партаментъ; въ третъихъ, сколько настоящей 


Чиншевой зчпляхты ‘по ‘точному фазбору“чис- 


ломъ душьъ мужеска пола о означеннымь Гу- 
бершямъ,по послфдней ревизаи считать знад- 
лежить; и въ четвертыхь, сколько по разсмо- 


трёп произведенныхь Коммисс!ями разбора. 


и вБдомостей ‘найдено ‘присоединенныхь по 
сказкамь въ состазъ сей шляхты разнаго рода 
людей ‘и военныхь дезертировъ; и какое точно 
объ нихъ Губернскимь Начальствомъ ‘распоря- 
жене сдфлано; о чемь писано было и въ Ка- 
зенныя Малаты. Но нфкоторыя изъ нихъ Ми- 
нистерство Ринансовь увфдомили, что по ие- 
однократнымъ отношенямъ ‘ихъ въ Губернсюя 
Правлешя, не получили оть оныхь о разбор 
сей шляхты нивакихь свфдеши и вЪдомостей; 
по чему онь Министръ вынужденъ былъ. писать 
къ Гражданскимъ Губернаторамь тфхъ Губерши 
и просить ихъ, что какъ повелЪнный разборъ 
Чиншевой шляхты со ‘стороны Губерискихь На- 
чальствъь еще не конченъ: то употребили бы они 
содфиств!е въ скорфишемь окончании онаго. 'За 
вофмь тфыь однакожь пи отъ Губернскихь Пра- 
влешй, ни оть Казенныхь Палать упомяну- 
тыхъ вфдомостей къ Министерству Финансовь до- 
нынв не прислано. Ошь же Министрь убъж- 
даясь столь неожидаемою медленносатю въ ра- 
зборь Чиншевой шляхты и доставленти къ Ми- 
нистерству Финансовь предписанныхь вЪдо- 
мостей, и дабы дфло с1е, сопряженное съ ка- 
зеннымъ интересомъ , ‘скорфе было приведено 
въ должному окончаню , представляль объ о- 
номь Правительствующему Сенату съ тфмъ, не 
благоугодно ли будеть строжайше подтвердить 
упомянутыхь Губернти Гражданекимь. Губер- 
наторамь и Губернскимь Правленшямъ, дабы 
первые въ немедлениомъь окончан1и разбора 


ЧИпинпевой шляхты употребили свое пеотлож- 
ное содфистье, а послёди!я по учинен1и та- 
ковато разбора и предписанныхь разпоряже- 
и, доставили вфдомости Министерству Фи- 
нансовъ и Казеннымь Палатамь. НрикАзАли: 
ЕК1евскому, Витебскому, Могилевскому, Вилен- 
скому, Гродненскому, Минскому, Подольскому, 
Волынскому и Кураяндскому Гражданскимь, 
Губернаторамь и Губерискимь  Правлешямь 
строжайше преднисать, дабы первые ‘по обя- 
занности , съ звашемъ ихъ сопряженной, упо- 
требили свое содфйств:е къ «корфйшему о- 
кончанйю повельннаго указомъ Сената отъ 20 
Генваря 1816 года разбора находящейся по 
тамошнимь Губершямь Чиншевой шаяхты; а 
послвашя по учиненти -тавоваго разбора и 
предписанныхь ‘тфмь указомь о сей зиляхтф 
разпоряжен!и доставили безь малфйшаго про- 
згедлешя времени з$домости Министерству Фи- 
нансовь и Казеннымь Палатамъ, а Правитель- 
ствующему Сенату © послёдств1и донесли. 
21.015.—Августа 25. Именный, данный 
Комитету Министровъ.—О прозезводст- 
вть дтьл/6 в6 оном Комитетт, во времл от- 


сутсетвя Его И мператорскаго Велижест- 


ва изв Столицы. 

По отбытзи Нашемьъ изъ Столицы, Повелфва- 
семь Комитету Гг. Министровь для производ- 
йфлъ, руководствоваться 
даннымт, оному на таковый же случай повел$- 
апемъ въ 5-й день Августа прошлаго 1816 года. 

21.016. — Августа 25. Положенте К о- 
митвтА Министров. — О тобномв ис- 


ства и исполненя 


полне положешя онаго, относительно 
свободиаго привозаь ельба ив лсанььми. 
Комитеть, по выслушан и прилагаемыхь при 
семь двухъ записокь С. Петербургскаго Воен- 
наго Гепералъ-Губернатора, о сдзланномъ То- 
больскимь Гражданскимь Губернаторамь ог- 
раничени на привозь партикулярнаго хлЬба 
въ Обдорскйй край, положиль: подтвердить Си- 


бирскому Генераль - Губернатору, чтобъ в5, 


ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА 1. 


495 


1817 


отчиости исполняемо было положен!е Коми- 
тета 5 Мал; о чемь и сообщить ©. Петер- 
бургскому Военному Генераль - Губернатору 
выписку изъ сего журнала. 

Записпа 0. Петербургскаго Воениаго Г’е- 
нераль-Гузбернатора, отв 17 Августа, 1817 
года. По случаю сдфлапнаго Тобольскимь Гу- 
бернскимь Начальствомь въ настолщемь году 
распоряженя о закупк$ въ Обдорскаи городскаи 
запасный магазинъ хльба до 17.000 пудь и за- 
прещения на привозъ въ Обдорскай край нар- 
тивулярнаго хлЪба, въ охранеше ясачныхь 
оть обмановъ, въ каковые вводят ихъ торгов- 
цы при продажь мелочныхь вешей ‘табаку и 
вина, Комитеть Гг. Министровъ, въ слфдстве 
внесенной мною о томь записки, вь засбдаше 
5 прошедшаго Мазя положиль: разръшить 
свободный привозь хлфба къ ясачнымь во 
вслкое время, сообщивь при’томь Сибирскому 
Генералъ - Губернатору, что Жомитеть при 
сужден о’тбмъ 11 Генваря 1816 года имфль 
въ виду торгь табакомь и разными мелочными 
вещами, а панпаче виномъь, служащими къ со- 


блазну и обману ясачныхь, а не хлЬбомь, со-\ 


ставляющимь первую жизненную потребность, 
которымь стараться должно снабжать ясач- 
пыхь сколь можно болфе, дабы не допустить 
ихъ до голоду; о исполнен и чего сообщено 
было мною 17 Майя: Сибирскому Генералъ- 
Губернатору. 

Нынв 8 сего Августа означенный Генералъ- 
Губернаторъ, увфдомляя меня, что онь пред- 
писываль Тобольскому Губерискому Начальст- 
ву о приведен!и въишеизъясненнаго положентя 
Комитета Гг. Минисгровъ въ надлежащее дфй- 
стве, поставивь притомь м5стное Начальство 


въ строгую обязанность наблюдать, дабы при-. 


возь и продажа въ Обдорсьь партикулярна- 
то хлЬба ни по чему немогло обратиться во 
вредъ пользамь казны и ясачнымь и чтобы 
отправлене въ Обдорскъ казеннаго хлфба, дф- 


лать въ такомь количествъ, коимь можно удер- 


жать во вслкое время истинныя цфны парти- 
кулярному хлЪбу, объясняеть между тёмь о 
полученномь имь оть 'Тобольскаго Граждан- 
скаго Губернатора `донесен! и, что о таковомъ 
разрфшеши привоза хлёба къ ясачнымъ, пред- 
ложено оть него. 'Тобольскому Губернскому 
Правлению для учинешя о семь кому слфдуеть 
предиисая; но дабы удержать возвышеше 
цфнъ на продажу вольнаго хлЬба въ Обдор- 
скомъ Коммиссарствв, онъь Гражданеки Губер- 
иаторъ призналь необходимою въ семь случа 
мфрою предписать Березовскому Земскому На- 
чальству пропустить нынфшиимь лфтомь въ 
Обдорскь частнаго хлфба не болфе, сколько 
т е. 17.000 
пудь, каковой пропоршш весьма достаточно 


доставится туда казеннаго, т. 
будеть на продовольстве тамошнихь жи-, 
телей. 

Поелику сдБланное 'Тобольскимь Граждан- 
‘скимъ Губернаторомь ограничеше на пропускъ 
нынфинимь лБтомь въ Обдорскъ частнаго хлф- 
ба пе болЪе того количества, какое доставит 
ся туда казеннаго, не согласно съ вышепри- 
веденнымь здфсь положенемь Комитета Гг. 
Министровъ, которымь безь ограниченная, раз- 
рьшенъ свободный привозь хлфба: къ леачнымь 
во вслкое время, то я счель долгомь предста- 
вить о томь на благоразсмотрфе Комитета. 
Гг- Министровъ. Е 
Записка С. Петербурескаго Военнаго 17е- 
нералз-Губернатора, оть 25 Августа 1517 
2004. Запискою оть 17 сего Августа я имфль 
честь представить на разсемотрье Комитета. 
Гг. Министровъ полученное мною отношеше 
Сибирскаго Генераль-Губернатора, что Тоболь- 
скимь Гражданскимь Губернаторомь, не согад- 
сно съ положешемь Комитета Гг. Министровъ 
5 прошедшаго Майя, сдфлано ограничеше на 


пропускь ныпфшиимь лфтомь въ Обдорское 


Коммиссарство частиато хлбба не болёе того 
количества, какое туда доставится казпою, ‘а 
| именно 17.000 пудъ. : 


496 


ЦАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ 


1817 


Нынф 20 сего Августа въ дополнеше къ то- 
му получено мною отпошеше Сибирскаго Ге- 
нераль-Губернатора, въ коемь онъ объяспясть, 
что если вышеупомянутое распоряжеше То- 
больскаго Гражданскаго Губернатора пред- 
Ко- 
митета Гг. Мнпистровъ 5 Майя сего года, то 


ставляется несогласнымъ съ положенлемь 


с1е сдфлано на одно токмо настоящее лЪто и 
по тфыъ осповашямъ, кол произтекли отъ об- 
стоятельствь и составляють охранен1е казен- 
наго интереса и самую пеобходимость по по- 
ложенйю ясачнаго народа; ибо прежде нежели 
состоялось означенное положене Комитета Гг. 
Миниетровъ, заготовлена для продовольствия 
Обдорскихь жителей зпачительная часть ва- 
зеннаго хлфба, для того, чтобы при сущест- 
вовавшей по прежнему постаповлено вре- 
менной токмо торговл промышлепниковь съ 
лсачными, не могло произойти въ пропиташи 
нхъ педостатка при случа$ пеулова рыбынали 
звБря, и чтобы при таковомъ избыткЪ тамъ 
въ нынфинемь году казениаго хафба пе огра- 
нпиченный привозъ онаго туда вольнопромыл- 
ленниками, не обратился во 


вредь казиьг и 


нсачные, которые при множеств торговцевъ, 
предаваясь обольценямъ и обмапнамь ихъ, мо- 
гуть промфнять все ими промышленное, такъ, 
что нечфмь будеть и ясака заплатить. 


Сибирский Генераль-Губернаторъ убЪждаясь 


симь и самыми причинами, коими Тобольская | 


Граждансваи Губернаторъ лоставлень въ пе- 
обходимость пропустить въ Обдорское Ком- 
миссарство ныншнимь лЪтомъ вольпопромыш- 
ленническато хлфба, столько, сколько онаго 
поставлено туда казнотю для обезлеченя жи- 
телей и удержашя вольпыхъь цфиз, просить 
уважить таковыя распоряженя ’Тобольскато 
Губернатора, такь какъ онф были слёдств1емь 
необходимости и пользы казны. 

О семь я имфю честь представить па бла- 


горазсмотрье Комитета Гг. Министровъ, 


21.011.—Августа 25. Высочайше УТВЕР- 
ждЕННЫЙ доклАдъ Коммиссти Духов- 
пыхь Училишь. — О наградалв опредъ- 
ллемызв ухашимв въ Дузеовныхь Узили- 
шазже. 

Доклад. Служашйе при Духовныхь Учи- 
лищахъ суть липа, избираемыя изъ бфлаго Ду- 
ховенства, изъ монашествующихь и изъ аюдей, 
послщихь одио токмо ученое звате. 

Чиновники первыхъ двухь сословй имфють 
состояше прочное и постепенно возвышаемое; 
прозе же сими выгодами не пользуются, по- 
тому, что ученое зват!е не имфетъ значешя и 
опредфзенныхь правь въ обществ$. 

Оставлеше сихъ послфднихь въ’ настолщемь 
ихъ положении можеть имбть послфдств!емъ 
перемфиу ихъ службы, ие рБако для Училищь 
вредпую. 

Дабы предупредить с1е, Коммис@я Духов- 
ныхь Училищь за’ нужное находить постано- 
вить слфлутюнИя правила: 1) Учание при Ду- 
ховныхь Училищахь должны быть пренмуще- 
ствепно или Духовные или къ Духовной слу- 
я пазначеиныя лица. Таковые и въ посл д- 
цехь случаЪ, не имя пужды въ гражданскихь 
паимеповашяхт, пользуютел уваженлемь и пра- 
вами, принадлежащими Духовному званию и 
установленныхь ученымъ степенямъ. 2) За не- 
имфиЛемъ таковыхъ, могутъ обучать въ Духов- 
пыхъь Училищахь особенно паукамъ ие соб- 
ственно Духовнымь, накъ па примфръ, Фило- 
софскимъ или Математическимь, лица собствен- 
но учепато звашя. 5) Таковые могут быть 
производимы вь Граждансме чины 96 пунк- 
томь предварительныхь правиль иародпаго 
просвфщеня, присвоениые Капдидатамъ, Маги- 
страмь, Адьюнктамь (которые въ Духовныхь 
Училищахь именуются Баккаллаврами) и Учи- 
теллмъ Гимназш, поимъ въ системь Духовных 


Учизищь соотвётствують Семинарйи (*) 4) О 
'такозыхъ производствахь Ком; исся Лухов- 


(*) Въ указанномь пунктЬ изображено: Университетск\я етепени суть ельдугонйн: порвая иан достоннетво 


ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА 1. 


497 


1817 


ныхь Училищь можеть ходатайствовать для 
Училищь въ Духовныхь Училищахь, если они 
при отличныхь способностяхь и ревностномь 
прохождеши должности, еь особенною и проч- 
ною пользою длясихъ Училищь могуть полу- 
чить с1е поошрене, рфшась остаться въ служ- 
6$ .Духовныхь Училищь далфе положеннаго 
Уставами четырехъ-годичнаго срока. 
Коммисс1я, всеподданнзише представляя си 
правила на Высочайшее Вашего Императорскато 
Величества воззрфн1е и утверждене, пр1емлетъ 
смфлость, по примфненю къ-онымь, испраши- 
вать нижеозначеннымь чиновникамъ награжде- 
н1я: 1) Баккалавру Филосовскихь наукъ В5- 
тринскому, который ужетри года ревностно и 
успёшно проходить сто должность и руковод- 
ствуеть ввзренный ему классъ за Профессора, 
чинь 8 класса. 2) Баккалазру Математиче- 
скихь наукь Себржинскому, по тёмь же са- 
мымь уважешямь, чинъ 8 класса. 3) Баккалав- 
ру Математическихь наукь Райковскому, ко- 
торый также три года усердно и успёшно раз- 
дБляеть труды по классу съ Баккалавромь 
Себржинскимь, чинь 9 класса. 4) Служащему 
при Академи Штабъ-Лекарю Коллежскому 
Совфтнику Боку, 9-й годь проходящему со 
должность сь отличнымь усерщмемъь и исправ- 
ностио, орденъ Св. Владимра 4 степени. 
Ежели Ваше Императорское Величество со- 
изволите утвердить с1и предположеня: то Ком- 
миссйя останется въ полномь увфреви, что 
вакь наименованные выше, так и друг1е чинов- 
ники Духовныхь Училищь сь вящшею ревно- 
стно будуть проходить свое служене. 
Резолющёя. Быть по сему. 
21.018.—Августа 25. Млнизесть.—0Обе 


отомльнть въ 1817 году ‘рекрутскаго набора 
во всем Государствть. 


Объявляемъ всенародно. Миръ, благослове- 
штемь Всевьшиняго существующий нын$ въ Ев- 
ропф и настоящее устройство арм1й и фло- 
товь Нашихь, доставляють Намь сердечное 
удовольстве возвфстить еще ‹разь любезновёр- 
ныймь подданнымь Нашимъ, что рекрутскай на- 
боръ во всемь пространствё Нашей Импери 
не нуженъ и Нами въ нынфшнемь году`отм$- 
няется. Обыкновенная же годовая убыль въ 
армпяхь и флотахъ, людей, достаточно можеть 
быть нынВ пополнена сдфланнымъ Нами ‘умень- 
шенйемъ въ числё дьйствующихь войскъ На- 
шихь чрезь убавлене людей въ резервныхь 
баталлонахь пфхотныхь полковь 1-й арми. 
Такимь образомь другой тодъ сряду освобо- 
ждаются любезновёрные подданные Наши оть 
рекрутскаго набора. Мы желаемъ, чтобы они, 
ни чфмь не отвлекаемые оть доманшшнихь ихь 
упражнений, спокойно наслаждались плодами 
пр!обрётеннаго мира и всёмь счасз1емь семей- 
ственной жизни. 

21.019. Августа 25. Именный, дАННЫЙ 
Сендту.—О пополнен образованя Ком- 
миссйе, для дълж Кнлзей Радзивиловь у’- 
врежденной. 

Участ1е, пр1емлемое Нами въ благосостояни 
фамили Енязей Радзивиловъ, и намфрене до- 
ставить скорое и справедливое удовлетвореше 
ихъ кредиторамь, побудили Нась установить 
особую для разбора Радзивиловскихь дфлъ 
Коммисс!ю, и назначить Опеву къ малольтной 
дочери покойнаго Князя Доминика’ Радзивила 
Иняжнв Стефант6. Утвердивь въ 6-й день 
Августа 4846 года образоване сей Коммиссйи, 
постановили Мы въ ономъ правила, коими Ком- 
мисс1я и Опека должны руководствоваться и 
опредьлили въ точности взаимныя ихъ обязан- 
ности: Нын$ф изъ рапорта Президента сей Ком- 


Кандидата состоитъ въ 12 класс; вторая, или Магистерское достоинство состоить въ 9 класс, къ котором: 
В э р 5. 


принадлежать также и Старице Учители Гимназай; трез1я или Докторское достоинство состоитъ въ 8 клас“ 
©5, къ которому принадлежать и Адъюнкты Университета. Младице Учитвли Гимназья состоять въ 10, а 
Учители Уфздныхь Училищь въ 12 классв. Студенты, по окончаыи наукъ, принимаются въ службу 14 клао- 


соыт- 


Томь ХХХУ. 


63 


495 


ЦАРСТВОВАНТЕ. ГОСУДАРЯ 


1817 


‘мисс Графа Поцея, и изъ представлензя бие- 
куновь малолётной Кнажны Стефан; также 
изъ донесешя Литовскаго Военнаго Губерна- 
тора, изъ жалобы, принесенной Намъ Сенато- 
ромь Графомь Огинскимь, усмотрзли Мы раз- 
ныя встрфтивиияся по дбламъ Радзивиловскимь 
недоразумьвя и неудобства, и что Коммисся 
нарушаеть черту, ограничивающую ея обязан= 
ности. Находя нужнымъь отвратить с1и безно- 
рядки въ самомь ихъ началф и направить те- 
чене ввфреннаго Коммисои и Опекф дфла па. 
надлежаний путь, Мы заблагоразсудили въ по- 
полнеше и объяснен1я образованйя Радзивилов- 
ской Коммисош постановить и постановляемь 
слфдующее: 

1. Коммисйя. должна, на. основан1и утвер- 
жденнаго Нами въ 6 день Августа 1816 го- 
да образовамя, заниматься одною только су- 
дебното частно, не входя сама. собою въ предо- 
ставленное Опекф управлене имфыйями; то 
есть: Коммисс!я есть Присутственное м$сто, 
разбирающее по существующимь законамъ, и 
по даннымъ оной правиламь, всф споры, от- 
посящуеся до массы Радзивиловскихь имфн!й; 
а потому предписане, находящееся въ 64 
статьв образован1я, о представлеши Прокура- 
торомъ вь Коммиссно табели о имфн!яхь мас- 
сы, и приносимыхь оными доходахъ, не озна- 
чаеть, чтобы Коммиссая могла сама собою рас- 
поряжать дЪйствями Прокуратора въ отно- 
шеши къ управленио имышами, а еще менфе 
управлять сама оными; но дано для того толь- 
ко, чтобъ Коммисс1я могла знать въ точности, 
въ чемь состоитъ вол масса имфнай; равнымъ об= 
разомьи расчеты съ откупщиками, въ силу помя- 
нутой 64 статьи, препровождаются Прокурато- 
ромъ въ КоммиссНо не для того, чтобы Коммис- 
сля, если расчеты с1и утверждены Опекою и по 
опымъ ить никакого спора; могла отвергать 
оные; но по той причинф, дабы Коммисая, 
лко единственное Судебное мфсто, разбирающее 
Радзивиловская дфла, оградила сш расчеты за- 


конною силою, и тфмь самымь предупредила 
могуния произойти вь послБдств1и по онымь 
как1е либо споры. 

2. Въдомство же и управлеше вс5ми имфн!- 
ями массы, на оспован!и 62 статьи образова- 
ил, возложено именно и исключительно па Опе- 
ку. Для составлен1я массы имфшй и долговъ, О- 
пека доставить въ Коммисспо веб нужныя '0бъ 
оныхъ свфден!я согласно 55, 64 иб65 статьямъ 
образовашя чрезь своего Прокуратора. 

5. Прокураторъ находится въ полной за-` 
висимости Отеки; отдаеть ей во всемъ отчеты 
и поступаеть совершенно по ея распоряжен1- 
ямь. Опека, снабдивь Прокуратора, на осно- 
ваши 62 статьи образовазая, полномощемъ, 
должна дать ему для руководства его подроб- 
ный ваказь; Коммисся же съ своей стороны 
можеть равиомфрно дать ему, въ силу 74 
статьи образованя, особенный наказъ, отно- 
сяшийся до судебнаго порядка и дфиствй, не 
касаясь при томъ, какъ с1е она сдфлала пынЪ, 
до существенныхь, по управленио  имви1ами, 
обязанностей Прокуратора, которыя именно и 
точно подлежатьъ непосредственному распоря- 
женою Опеки; но ограничивая себя только т&- 
ми предметами, которыя въ 55, 56 и 69 стать- 
яхь образовашя предписаны Прокуратору. 

4, Опека, буде почтеть за нужшов, имфеть 
власть смБнить Прокуратора, и опредвлить 
на его мфсто другаго; сверхь того, если она 
признаеть полезнымъь, то можеть назначить 
Прокуратору одного или ифскольнихь помощ- 
никовь или учредить Прокураторю, изъ н$- 
сколькихь Членовъ составленную, давь оной 
надлежащее образоваше, и увфдомивь о томь 
Коммиссно. 

5. Отчеты объ управленш имфиями, Опе- 
ка будеть представлять непосредственно къ 
Намъ, чрезъ старшаго своего опекуна, отсы- 
лая таковыя же и вь Коммиссшо для’ свфде- 
ня кредиторскаго Комитета. Поелику же 
опекуны не желають пользоваться нивакими, 


ИМПЕРАТОРА 


АЛЕКСАНДРА 1. 499 


1817 


закономь положенными доходами съ имёнйя, 
въ ОцекБ ихъ находящагося: то назначается 
каждому изъ нихь на содержане Секретарей 
и на всЪ канцелярсвя и почтовыя: издержки 
въ годъ по 15.000 Польскихь злотыхь, въ 
употребленйи которыхь обязаны они отдавать 
отчеть. 

6. Всв получаемые съ имбн:И доходы за ис- 
ключенемь необходимыхь издержекъ на упра- 
влене имфн1ями, на воспиташе малольтной 
Иняжны Стефани Радзивиловой, и на содер- 
жане ея матери, доколв принадлежащая ей 
часть не будетъ выдфлена; также на удовлетво- 
ренле слу жителей и ремесменниковь, отсылае- 
мы будуть, ва основани 66 и 75 статьи обра- 
зовашя, къ Главному Казначею Коммисейш, 
Коммисс1я же, по истечен!и каждаго года, о 
употреблени сихъ суммь будеть увфдомлять 
Опеку. к 

7. Опека можеть по безспорнымъ претенз1- 
ямъ входить посредствомь Прокуратора, на 
основаши 65 статьи образованя въ оконча- 
тельныл мировыя сдфлки, если для массы 
имфииИ признаеть с1е выгоднымь, ‘и обязана 
препровождать оныя въ Коммиссио , кото- 
рая, будз по сему пе произойдеть. никако- 
то спора оть Комитета кредиторовъ , должна 
таковыя сафлки утверждать и доставить опымъ, 
вакъ Присутствениое мфсто, для сихъь дьль у- 
чрежденное, законную силу.— Что же касается 
до прежнихь сдфлокъ, совершенныхь Проку- 
раторомъ, и упоминаемыхь въ конц 65 статьи 
образовашя, то поелику Опека со времени сво- 
его назначешя, за смертрю одного опекуна и 
увольнешемь другаго, не могла быть приведе- 
на въ надлежащее устройство, дозволлемъ ны- 
ибшией Опекф, буде оная .пайдеть каковую 
либо изъ вышеозначенныхь сдфлокъ, заключен- 
ную противозаконно. или безь надлежащат  отъ 
Опеки уполномочя, къ явному вреду массы, 
вносить о томь вь Коммисс!ю, которая, если 
признаеть мифве Опеки справедливымь, дол- 


жна уничтожить подобную сдфлку и обратить 
взыскан1е па того, кто при заключени оной 
окажется виновнымъ. 

8. Возлагаемь на Нашего Литовскаго Военна- 
го Губернатора, Генерала оть Инфантери 
Римскаго Корсакова, наблюдеше за дфлами 
Коммиссзи, относящимися до казеннаго инте- 
реса, равно какъ и за другими, какая ему осо- 
бенно оть Нась поручены будуть; и если онъ 
по таковымь дфламь признаеть рёшеше Ком- 
мисс1и несправедливымь; то въ такомъ случа 
можеть остановить исполнене онаго и пред- 
ставить Намъ на разрЪшеше. Равнымь образомъ, 
если Опека найдеть при отдЪленйи ординац!и 
отъ массы имфнйй, или по другимь какимь либо 
рЬшентямь Коммисеи, несправедливость, кло- 
няшуюся ко вреду массы или наслфаниковъ, 
тогда имфеть она право, извфстя о томъ` Ком- 
мисспо ‚ доносить Намьчрезь старшаго своего 
опекуна; и вь подобномь случав, Коммисая 
обязана остановить по таковому дфлу исиол- 
ненле, до Нашего разрьшешя. 

9. Осьмою статьею ‘указа Нашего, даннаго 
Правительствующему Сенату въ 24 день Фев- 
‚раля 1814, уполномочили Мы Коммисено, раз- 
сматривать всЪ споры, и разрышать недоум- 
ния, яко посльдней инстанши, безь всякой 
апелляции; а потомъ указомь же Нашимь, дан- 
нымь Правительствующему Сенату въ 14 день 
Тоня 1816 года, предоставили разбиратель- 
ству и суждено ея не только долговыя, но 
и всь вообще тяжебныя дфла, относлийяся до 
имбиги Радзивиловской массьг, кром6 межевыхь. . 
Симь послфднимь указомь Мы единственно 
желали, для пользы оной массы и кредито- 
ровъ, сосредоточить вс таковыя’ дла въ 
одномъ Судебномъ мфстё; но отнюдь не и- 
мфли намфренйя заграждать путь, къ отъис- 
канйо дальнфишато правосулйя, той сторонф, 
которая бы по вотчинному дфлу осталась не- 
довольною ршешемь Коммисс!и; а потому въ 


пояснен!е вышеозначеннаго указа Нашего По- 
% 


500 


ПАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ 


1817 Е 


велфваемъ, чтобы прошения, на’ рфшеня Ком= 
мисс1и по’ дфламъь вотчиннымь, кромф долго= 
выхь, были на законномъ основаши принимае- 
мы Правительствующимь Сенатомь, и буде 
оныя найдутся заслуживающими вниманйя, то 
таковыя дфла, по остановленйи исполненя р$- 
шен1я Коммисс1и, поступали бы въ Правитель- 
ствуюпий Сенать на разсмотрёше. Прави- 
ло сте распространяется и на тв дфла по’ вот- 
чиннымь искамъ, которыя и до издан я сего 
указа Нашего оказались бы рышеными Ком- 
мисстею, 

Разрышивь такимь образомь вс послфдо- 
вавийя по дфламь Радзивиловскимь недоразу= 
мня, и пополнивъ и объяснивъ нфкоторыя ста- 
тьи утвержденнато Нами въ 6 день Августа 
1816 года образованя Коммисси, Мы остав- 
ляемъ вс прочйя положен!я сего образовашя 
въ прежней и полной ихъ сил. 

Повелфваемь Правительствующему Сенату 
сдфлать по сему Нашему ‘указу надлежащее 
распоряжене. 

271.020.— Августа: 25. Именный, данный 
Рижскому Вовнному ГуБевнАТоРУ. —065 
унистожени Пильтенской Лапдратской 
Коллеги; об% уереждениь в8 ономъ утьз- 
9, виъсто Мангерихта, дву Гауптман- 
спигь Су`довв и одного Оберз-Гауптманска> 
го Суда ш объ опредъленйше при Военном 
Губернаторъ, по части крестьяискиаь 
9ть.л%, Совътника и Секретаря. 

Утвердивь проэкть положешя о Курлянд- 
скихь крестьянахь, поднесенный Намъ оть 
Дворянъ Курляндской Губерни, и внявъ об- 
щему ихъ прошенлю о введенйи сего положе- 
1я въ дфистые, Мы дали нынф указъ ’Прави- 
тельствующему Сенату 
бликовани онаго. 


о напечатани и пу- 


ВыфстВ съ тёмь поручаемь вамъ въ особен- 
ности привести с1еположен1е въисполнеше, дер- 


жась при томъ точной силы онаго, и относясь 
во вобхъ случаяхъ, гд$ нужда того потребует, | 


съ представленйями вашимивъ Правительствую- 
щий Сенатъ и къ: Министрамъ: 

Присемъ, утверждая представлензеваше, ка- 
сательно уничтоженая Пильтенской Ландрат- 
ской Коллеми, и о учреждеши въ ономь у%з- 
ДБ, вмфсто одного Мангерихта, двухъь Гаупт- 
манскихь и одного Оберъ-Гауптманскаго Суда 
на томъ же основанйи, на какомъ установлены 
они въ прочихъ уфздахъь Курлянд1и, съ наз 
блюденлемь, въразсужденти первыхъ, правиль, 
въ утвержденномъ Нами сего числа постанов- 
лешко Курляндскихь крестьянахь содержа- 
щихся, повельваемъ вамъь учинить надлежащее 
представленае о перемвщени трехь нынфие 
нихь Членовь Пильтенской Ландратской Кол- 
леЧи вь Курляндсвй Оберъ- Гофгерихть, и 
переименовани старшаго Члена. онаго вь Пре- 
зиденты. 

Принявь также въ уважеше представлеше 
ваше о опредфлени при звась по части кре- 
стьянскихь дфль, какь вь Лифляндской, такь 
и в Курляндской Губернйяхь одного Совёт= 
ника и одного Секретаря, Мы на оное соиз- 
воляемъ, съ тфмь, чтобы по избранйи вами о- 
ныхъ, о утвержденаи Совбтника представи- 
ли бъ вы оть себя Правительствующему Се- 
пату. Жалованья же имъь назначаемъ: Совьт- 
нику по 400, а Секретарю по 200 рублей се- 
ребромъ въ годъ. 

Впрочемь Мы надфемся, что при семь н0- 
вомъ порученти, по испытанному вашему’ усер- 
до къ службь Нашей, вы конечно примите 
особенное попечене, дабы дфло сле воспрйяло 
свое течен1е надлежащимь порядкомъ. 

21.024. — Августа 25. Именный, дАн- 
ный ГЕНЕРАЛУ отъ ИнФАнтеЕрги Князю 
Ловлнову-Ростовскому.—0 производствть 
оконхалтельнаго ‘утвержденл встъхв дол- 
206% Военныхв Департаментовв по под- 
рядам ш поставкамж, вв Коммиссйи, подв 
его предсъдательствомв у’крежденной. 

На основан1и Устава Государственной Ком- 


ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА 1. 


501 


1817 


мисс1и погашенля долговъ ‚ изданнато въ 16 
день Апрфля сего года, уплата долговъ, соста- 
вившихся до 1816 года отъ подрядовъ и по- 
ставокъ по Военнымь Департаментамъ, должна 
быть производима чрезь сто Коммиссно; но 
какъ оная ме можеть принимать никакихь 
требований платежа или обращеня въ_без- 
срочный долгъ, кромё такихъ, которыя оконча- 
тельно разсмотрзны, признаны и утвержде- 
ны; то, дабы не подвергать ве затруднен1ю при 
предъявлени ей отъ частныхь лиць своихъ 
претензии, признаю Я нужнымъ таковое окон- 
чательное утвержден!е всхь долговь Воен- 
ныхъ Денартаментовъь, Сухопутнаго и Мор- 
скаго вфдомства, какь по подрядамь и постав- 
вамь, такъ и по расчетамь съ полками, соеди- 
нить въ одномь мфстф, оть коего выдаваемыя 
свидфтельства Коммиссйя погашен1я долговъ 
къ удовлетворению принимать будетъ обязана. 
Вь слфдстве сего Повелваю: окончательное у- 
тверждене всфхъ таковыхь долговъ, по 1816 
тодъ состоявшихся, производить въ Коммис- 
сли, подъ предофдательствомъвашимь учрежден- 
ной, въ которую и должны поступать раз- 
смотрфнные счеты изъ всфхъ Департаментовъ 
и мБоть военныхь вздомствь. Изь сего изъем- 
лются только. т$ долги, которые разсмотрфны 
уже и утверждены Государственнымь Кон- 
тролеромь ‘Тайнымь Совфтникомь Барономъ 
Кампенгаузбёномъ, и тЪ, на которые Коммис- 
с1я для окончатя нерфшеныхь дфль военнаго 
вфдомства, на основан1и утвержденнаго въ 1 
день Сентября 1809 года доклада, сообщила 
свои свидфтельства въ Министерство Финан- 
совь, по день изданя Устава Коммисои 
погашентя долговъ. 

24.022. — Августа 25. Именный, дАн- 
ный Сенлдту, — О позволение помтъщи- 
кам и владъльцалив земель принимать 
выписывать иностранных волонисто6в5 
для поселенёя ил на, св042%6 землях. 

Способствуя всемёрно разпространеню зъ 


Россти земледьлмя и промьиплености, яко и- 
зобильнфишихь источниковъ народнаго богат- 
ства, и потому доставляя вБрноподданнымь 
Нашимь удобнфйшя и легчайшйя средства, 
какъ къ заселеню впустБ лежащихъ земель, 
такъ и къ заведению разныхъ отраслей хозяй- 
ства, изъявили уже Мы еще вь 1804 году со- 
изволене Наше, помфщикамь принимать и вы- 
писывать иностранныхъ колонистовъ для посе- 
леня ихъ на своихъ земляхъ. Первоначальныя 
для таковаго поселенйя правила, изображен- 
ныя въ подапномъ Намъ докладь Министра 
Внутреннихь дфль, утвердили Мы въ 12 день 
Апрёля того же 1804 года. 

Сколь ни выгодны с1и правила какъ для по- 
мвщиковь, такь и для поселенцевъ, однако же 
въ примбнени ихъ къ пынфшнимь обстоятель- 
ствамь и въ самомъ исполнеши открылись н$- 
которые въ оныхь недостатки. Сего. ради, а 
особливо по поводу вновь изъявившихь жела- 
н1е иностранныхъ выходцовъ переселиться во 
множеств въ Россно, и принимая въ уваже- 
числа роздан- 
ныхь подь заселеше земель, остаются впуств 


ше, что 'много еще изь 
} 


и не приносять желаемой. пользы, признали 
Мы за благо, вь вящией выгод помфщиковь и 
къ облегчению въ скорЪйшемъ заселени земель, 
въ подтверждене и пояснен1е вышеизображен- 
ныхь правиль постановить слфдующее: 1) Ко- 
лонистовъ принимать и выписывать для поселе- 
н1я на земляхъ дозволяется владфльцамъ зе- 
мель, какъ Дворянамъ, такъ и всфмъ, кои на 
основаши указа 1% Декабря 1801 года, им$- 
ютъ право покупкою или другимь законнымь 
образомь пр1обрётать земли себф въ собствен- 
ность и владфть ими. 2) Дабы колонисты, по 
незнаню Нашихъ законовъ и языка, не могли 
подвергнуть себя при заключенти съ ними у- 
слови вакимь либо вьние мфры тягостнымъ 
повинностямь, или сь другой стороны и вла- 
дфльцы земель не подвержены были бы какимь 
либо излишнимъ требоватямъ оть новыхь по- 


ЦАРСТВОВАН1Е ГОСУДАРЯ 


1817 


веленцевь, Повелфваемъ, чтобы всф заключае-'|\ помфщикь, коему принадлежить земля, ко- 


мые съ ними договоры, на основани прежнихь 
и нын$ постановляемыхъ правилъ, посл предъ- 
явлешя и разсмотрфная оныхъ въ томь При- 
сутственномь мфстБ, въ коемь услов1я закона- 
ми _ предъявлять повелЪно, представляемы были 
на утвержден1е Министру Внутреннихь дфль, 
который, будучи попечителемь всфхъ колони- 
стовь вообще, обязань защищать и переселя- 
емыхъ на помфщичьи земли колонистовъ отъ 
могущихь случиться имь притеснений. Тако- 
вый порядокъ сверхъ того необходимо нуженъ 
и потому, чтобы тфмь самымъ устранить въ 
главпыхъ статьлхь услов!и всякое разнообра- 
31е, которое въ послфдетви необходимо про- 
изводитъ споры и тяжбы. 5) Услов!я таковыл 
должны быть заключаемы каждый разъ не- 
далЪе, какь на 20 лЬть. Въ оныхь особливо 


должны быть обозначены ясно повинности по- | 


селяемыхь колонистовь, какъ то: ‘оброкъ, пла- 
тимый деньгами, или произведешями въ нату- 
рЪ, по взаимному соглашению ихъ съ владфль- 
цами земли. Хотя повинность, отправлять лич- 
ныя колонистамъ на земляхь помфщичьихъ ра- 
боты, подвержена бызваеть педоразумфнио и 
‘влечетъ за собою въ послБдств!и споры и тяж- 
бы; но случиться можеть, что какь владфль- 
цы земель, такъ и поселяемые на оныхъ коло- 
нисты, на таковую повинность будуть соглас- 
ны, и пожелаютъ заключить па оную добро- 
вольное услове: то и сего имъ не возбранять, 
наблюдал токмо, чтобы вся с1я повинность 
ясно была звь услови обозначена, какь то: 
роды работъ, число дней рабочих и сему по- 
добное. 4) Равиымъь образомъ и взаимные пла- 
тежи, каковые по добровольному согласно до- 
говаривающихся позожены будужъ, по изтече- 
ши срока условя, въ случаБ оставлешя коло- 
нистами земли, или же въ случаь несоглася 
помъшика, чтобъ колонисты далзе срока на 
землв его оставались, долженствують быть 


точно и ясно опредЪлепы вь услов1и. 5) Если 


лонистамь подь поселене отданная, умретъ, 
или захочеть оную- продать или заложить: то 
въ такомъ случаф всф статьи взаимныхь обя- 
зательствь должны оставаться ненарушимы- 
ми, и наслфдники или пр1обртатели не мо- 
гут перемфиять услов!И иначе, какъ’по совер- 
шенному съ колонистами согласпо, и о томъ 
извъщать мфетное Начальство для представле- 
ня Министру Внутреннихь дЪлф. 
Правительствующий Сепать’ не оставить у- 
чинить надлежащихь по сему распоряжени 
обнародовалемъ сего, какъ слбдуеть, и объя- 
влешемь чрезь публичныя вфдомости какъ се- 
го указа, такъ и правиль, въ докладь Минист- 
ра Внутреннихь дфль содержащихся и Нами 
1804 года 12 Апрфля конфирмованныхь. 
Содержанияся же въ Высочайше конфир-` 
мованномъь Апрфля 12-го1804 года доклад Ми- 
нистра Внутреннихъ дьль о правахь и выго- 
дахъ для колонистовь, на земляхь помфщичь- 
ихъ водворяемыхь, правила суть слёдуюция: 
1) Колонисты, на землахъ помвщичьихь поселя- 
юниеся, на основании Манифеста 1765 года 
должны имфть свободу в5ры и быть изъяты 
оть воинской и гражданской службы во’ все 
время пребывая ихъ въ Росси, разв кто 
самь добровольно того пожелаетъ. 2) Дабы до- 
ставить помфщикамь болфе удобностей и вы- 
годь вь семь образЪ населешя, общее пра 
вило 10-ти-лЬтней льготы для казенныхь ко- 
лонистовъ, распространить и на колонистовь, 
на земляхь помфщичьихь водворенныхь; поло- 
жигъ, чтобъ по истечеши сего срока пом$- 
щики вносили за нихъ въ казну обыкновенных 
подати, платимыя помфщичьими крестьянами. 
5) Земсмя повинности должны нести колонис- 
ты со времени поселенйя ихь наравнф съ про- 
чими поселянами той Губерши, гдф они во- 
дворятся. 4) Колонисты, на земляхь помфщичь- 


-ИХхЪ водворенные, должны быть отъ всякаго 


личнаго укрфпленя свободны; и хотя при ре- 


ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА 1. 


$505 


1817 


виз1и означены они будуть на земляхь, гд 
водворятся, но’ симъ не теряють они правь 
своихъь и никакое Присутственное мфсто лич- 
ныхь на нихъ укрфиленти совершить не мо- 
жеть. 5) Помфщики могутъ дфлать съ колони- 
стами о повинностяхь ихъ па урочные годы 
условя и предъявлять оныя въ 'Присутствен- 
ныхь мфстахь для записки и въ пужныхъ слу- 
чаяхь для разрьшеная споровъ по узаконен- 
ямь о контрактахъ. 6) Колонисты, исполнивъ 
обязательства, сдланныя съ помщикомъ, мо- 
гуть переходить оть одного помфщика къ дру- 
гому. 7) На вихь общихь основашяхь дозво- 
ляется всфмь помфщикамъь не только прини- 
мать, нои выписывать колонистовь изъ за гра- 
ницы и селить ихъ на земляхъь помфщичьихъ 
по обоюдному и добровольному . ихъ согласно 
вЪ условяхь на повиниости и работы. 

Объявленле, узиненное 1818 Сентябрл 17 
отв Министерства Внутренние дть.л/в, о 
поселение иностранныль колон1ст 08% Иа 
владтьльцескихв зетляле. - 

Министрь Впутреннихь дфлъ, Дъйствитель- 
ный Тайный Совфтникъ Козодавлевъ, объявля- 
етъ, касательно поселешя иностранныхь коло- 
нистовь на земляхъ частпыхь владфльцевъ, сл$- 
дующее: 

Извфстно уже, что Высочайшимь Его Им- 
ператорскаго Величества указомъ, даннымъ Пра- 
вительствующему Сенату въ 25 день Августа 
1817 года, и оть онаго тогда же обнародован- 
нымъ повсемфстно публичными указами, дозео- 
лено всфмъь помбщикамь и владёльнамъ- земель 
выписывать и селить 


иностранныхь колони- 


стовъ на своихъ земляхъ. 

Во исполнене сего, въ прошломъ 1817 го- 
ду сдБланы отъ Министра Впутреннихь дфль 
падлежаная распоряжения, изъяспенныя въ 
циркулярныхь отношенйяхь его ко вофмь На- 
чальникамь Губершй и вь объявлешихь, во 
всъхь вфдомостяхь напечатанныхъ. 


Нынф получено здесь свфдеше, что многя 


иностранныя семейства изъ владьши Виртем- 
бергскихь и Баденскихь, изь 1Швейцар!и г 
и другихь месть, около рфки Рейна лежащихъ, 
намфреваясь перейти въ Россио, изъявляють 
экелаше, по сил означеннаго Высочайшаго у- 
каза, поселиться на земляхъ частныхь владбль- 
цевь и помфщиковь. 

Имя удостов5рене, что с1и иностранные 
переселенцы отличаются честностио, добро- 
нрав1емъ и трудолюблемь, Министръ Внутрен- 
нихь дфль объявляеть Гг. помфщикамь и всфмь 
владьльцамь земель; что буде кто желаеть 
привять и поселить на своихъ земляхъ ино- 
странныхь колонистовъ, ‘то таковые, сверхь 
представлешй своихъ Начальникамь Губерниш, 
могуть и прямо относиться къ нему, а онь ие 
оставить войти по сему немедленпо въ пере- 
писку съ лицами, имБющими свфдеше о тЪхь 
иностранцахъ. } 

При семь Министрь Впутрениихь дфль 
просить Гг. помьщиковь, желающихь водво- 
рить у себя колонистовъ, при увёдомленйи его 
о таковомь своемь намфрени, сообщать ему 
согласпо изъясненнымь въ прежнихь объявле- 
шяхъ его распоряженямъ: 

1. Какое потребно число семействъ, сколько 
каждому изъ нихъ дано будеть десягинь зем- 
ли, и въ какихь мфотахь, совокупио, или по- 
рознь поселене ихь устроено будеть. 

11. Въ чемъ. именно будуть состоять глав- 
ныя статьи услов!й, на коихъ предполагается 
водворить колонистовъ, какь то: относительно 
построен я домовь и хозяйственнаго обзаведе- 
пая, на сколько лфть, и кавйя ихзъ будуть по- 
винности; то есть: за участокъ земли, кото- 
рый будеть отданъ во владви!е колопистамъ, 
полагаетсл ли, чтобъ они отправляли работу 
на помфщика то число дней, которое въ у- 
слов!и означено будетъ, или чтобъ они платили 
помфщику оброкь деньгами, или же хлфбомь и 
другими произведешями натурою? Разумвется, 
что с1н послфдшя два рода повинностей, го- 


ЦАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ 


1817 


раздо удобифе-и менфе затруднительны, не- 
жели первый. 

Ш. На чей счеть должно быть произведено 
переселение колонистовъ и путевыя издержки, 
на помфщич1И, или на счегь самихъ колони- 
стовъ? Въ первомъ случаЪ означить должно и 
сумму, которую нато опредфлить предположе- 
но будеть, и которая въ назначенный по усло- 
вю срокь должна быть владфльцу земли воз- 
вращена вдругь или по частямъ, 

ГУ. Поелику нётъ возможности, тчобъ коло- 
нисты съ самаго перваго дня ихъ водворешя 
могли отправлять напомфщика какую нибудь 
повинность, или платить но услов!ю оброкъ: 
то и нужно обозначить въ заключаемомь усло- 
в1и время льготы, которая дается оть владфль- 
ца земли переселяемымь на оную колонистамь. 

У. Равнымъ образомъ и о казенныхь повин- 
ностяхь, о податяхь, и по общимь о колони- 
стахъ узаконешямъ о льготахъь, имь дарован- 
ныхь, должно въ заключаемых услов1яхъ быть 
оговорено точно и ясно. 

Выгоды и пользы, каковыхь ожидать могуть 
помфщики оть поселеня на ихъ земляхь ино- 
странныхь суть 
Оть сего умножится число рабочихь рукъ: 
земли, впустф лежашия, обработаются ‘съ отли- 
чнымь искуствомь; количество произведеши у- 
сугубится, и, что всего выгоднфе, земледфле, 
производимое искусными и знающими работ- 
никами, распространится оть колонистовь и 
между другими поселянами. 

21.025. — Августа 25. Высочайше у- 
ТВЕРЖДЕННОЕ УЧРЕЖДЕН1Е УПРАВЛЕНТЯ 
КОРАБЕЛЬНЫХ Л3СОВЪ. 

Государственный Совёть въ Общемь Со- 
браши, разсмотрфвь журналь соединенныхь 
Департаментовъ Военныхъ дфлъи Государствен- 
ной Экопом!ш, состоявиаися по представленно 
Министра Финансовь о учреждени Управлен1я 
корабельныхь лфсовь, и согласно заключенно 
сихь Департаментовь, мнф4емь полагаеть: 


колонистовъ, неизчислимы. 


1) Всё произрастаюлие въ Импер1и ко- 
рабельные лёса раздфлить на три округа: 
Низовый, Сфверный и Западный. 

2) Для тхь лфсовъ; кои произрастаютъ въ 
Казанской и другихъ сопредвльныхь ей Губер- 
яхъ, учредить мфстное Управлене вь Каза- 
н6; для растущихь въ Архангельской и Во- 
логодской въ Архантельскв; а для произра- 
стающихь вь Минской, Могилевской и Ё1ев- 
ской Губернйяхъ, когда по сображенямь Ми- 
нистерства Финансовь то будегь найдено у- 
добнымъ, въ ВлевБ. 

5) Поелику первое изь сихь Управлеши 
имфеть затотовлять л$са лашманами, и какь 
сей способъ заготовлешя, при существовавшихь 
донынф правилахъ и распоряжешяхь, сопро- 
вождался многими важными затруднен!ями, ме- 
жду тьмъ, какъ повинность с1яи самихъ лаш- 
манъ крайне отягощала; то и сдфлать по сей 
части слфдующя отмфны и учреждешщя: а) Дабы 
избавить отъзаготовленйя лсовь всфхъ отдален- 
ныхъ оть лёсныхь дачь Татаръ; то изь 945.159 
душь, ‹ приписанныхь по 7 Губернйямь въ 66 
У$здахъ, уволить отъь лашманской повинности 
825.000 душь, а для употребленя въ работы 
по 8.000 человБкь ежегодно, приписать 
только 120.000 душв, считая по шестой ре- 
виз1и. Ъ) Вь число сихь избрать изъ пре- 
жде отправлявшихь лашмансыя повинности. 
108.075 душь въ 25 уфздахъ, остальныхь же 
11.925 душь назначить изь двухъь У$здовъ: 
Спаскаго и ’Темниковскаго Тамбовской Губер- 
ви, близкихь кь тамошнимвь корабельнымь 
лёсамь леачныхь поселянъ, привычныхь къ 
лфснымь работамъ. с) Въ замфнь многотруд- 
ной лашманской повинности освободить ихъ 
оть поставки рекруть; но вмфсто того брать 
изъ нихь въ казенную службу въ число А- 
дмиралтейскихь плотниковъ и показателей, ко- 
ихъ при Низовыхь корабельныхь лфсахь дол- 
жно быть 200 человфкъ. 4) Сверхь того изъ 
самыхь ближайшихь къ лЬсамь лашманскихь 


ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА 1. 


505 


1817 


селен1й къ предполагаемымь 500 корабель-| 
нымъ рощамь, отдфлить 500 семействь, счи- 
тая въ каждомь не менфе четырехъ душь, въ 
непремённые сторожа, для храненя сихъ 
рощь. е) Вмёсто нынфшией платы за лашман- 
сл работы положить пфшему на день по 
40 `копфекъь вмфсто 20 копфекъ; конному 
же. по 80 копфекь вмфсто 40 копфекъ; да за 
переходы по 20 копфекъ вмфсто шести копф- 
екъ, и: за переззды по 25 копфекь вмфсто 12 
копъфекъ. 
И наконець Ё) При употреблении ихъ къ 
производству работь наблюдать, дабы рабо- 
ты были близь селеньй ихъ, и дабы лашмана 
могли снабжаться всёми жизненными припа- 
сами и другими способ1ями изъ домовъ своихъ; 
въ случа же нарядовъь вь лфса сосфдствен- 
_ныхь уёздовь и Губернйй, дабы переходы и 
перефзды были не дальнле. 
4) Правлензе Низоваго округа, заготовивъ 
лфса и`доставя ихъ къ пристанямъ, здаетъ на 
оныхь въ вфдене Адмиралтейства, а изъ не- 


способныхь ко флоту, то есть перестойныхь 
и забракованныхь деревъ, удовлетворяеть на- 
добности артиллер1и. 

5) Какъ дубовые лса необходимы для 
кораблестроеня и вь Архангельск®, но на 
СверЪ не произрастають; для того Правле- 
н1е Низоваго округа должно снабжать оными 
и Архангельское. 'Адмиралтейство › доставляя 
потребныя количества изъ общаго заготовле- 
нЫя до смежныхь съ Сфвернымь округомь при- 
станей, 

6) Правлене СБвернаго округа’ имфеть за- 
готовлять и поставлять лиственничные и со- 
сновые лса наймомъ къ самому Архангельску. 

7) До времени приведеня въ извфстность 
корабельныхь лфсовъ, растущихь въ вазенныхь 
дачахъ западнаго округа и учинен1я окончатель- 
ныхъ сображен1И для учреждения и тамъ окруж- 
наго управленйя по предположенйю, оставить 
нынфшниобразь снабженя льсами Черноморска- 

Томь ХХХГУ. 


го флота на попечени Морскаго Министер- 
ства; на м5етныя же лфсныя Начальства, въ 
вфденйи коихь оставаться будуть казенные 
лса, возложить предварительно отдфлить, со- 
образно съ выгодностно мфстоположени, ко- 
рабельныя ‘рощи, и составить имъ планы и 
описи. 

8) Поступающихь вь составъ новаго лфсна- 
го управленйя корабельныхь Мастеровь въ ва- 
чествЪ Совтниковь Правления и ихъ помощ- 
никовь, также обученныхь тимермановъ, ко- 
мендоровъ, подрёзчиковь и прочихъ звани,^ въ 
штатахъ поименовенныхь мастеровъ, 
плотниковь 2 и 5 класса, кои по Низовому 


кромв 


округу замфняться будуть впредь, какъ выше 
изъяснено, лашманами, числить по Адмирал- 
тейству въ откомандировкв при Правленйяхъ 
корабельныхь лфсовъ; почему и замфщеше ихъ 
въ случаяхь убыли должно продолжаемо быть 
оть Адмиралтейства же; но жалованье и все 
прочее по штату продовольств!е получать они 
будуть отъь тьхь Правлен1й, состоя въ совер- 
шенной ихъ зависимости. О награжденахъ за 
представлять чрезь Министерство 
Финансовь, которое о таковыхь представае- 
з1яхь давать будетъ въ то же время знать и 
Морскому Министерству; производство же въ 
чины -по старшинству предоставляется сему 
послфднему, по засвидфтельствованио Началь- 
ства лфснаго Управленя. 

_ 9) Представленные оть Министра Финан- 
совь проэкты общаго учрежденая о управле- 
зи корабельныхь лФсовъ, также двухъ отдфль- 
ныхь наказовь для Правленли Низоваго и С4- 
вернаго округовь, штатовъ симъь Правленйямь 
и наконець положешя о лашманахь и ихь 


отличе 


повинностяхь, утвердить. 

10) Поставить на видь Министру Финан- 
совь, не ближе ли будеть отдфлку и распи- 
ловку дубовыхь деревь, для ибфжашя излиш- 
нихь издержекь при подрядахъ инаймв воль- 
пыхь работниковь, производить лашманами 

64 


506 


ЦАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ 


1817 


же съ платою, каковая полагается пфшимь 
за выборку лБсовь. 

Резолющя. Быть по сему. 

УчрЕЖждЕн: Е. 
ГИ. Г. — Пазналеще лтьсовв 
тамз и Адмиралтействалив. 

$ 1. Дубовыя, лиственичныя и сосповыя 
мачтовыя и болышя мёрныя деревья составля- 
оть корабельныя лфса, но не по роду токмо, 
а по добротБ ихъ и по удобоности доставле- 
ня къ пристанямь и портамь. 

$ 2. Вь трехъ странахъ Государства произ- 
растають корабельные лфса, и по сему раздЪ- 
ляются на три округа: 1) Низовый по Волгф. 
2) СБверный по Двип. 5) Западный по Днизпру. 

$5. Въ 8 Низовыхь Губернаяхъ: Казанской, 
Нижегородской, Вятской, Оренбургской, Сим- 
бирской, Пензенской, Тамбовской и Саратов- 
ской, корабельные лБса дубовые и сосновые 
мачтовые, по ВолгБ и впадающимь въ нее р$- 
камъ, заготовляются для Балт1искаго флота 
въ С. Петербург, для Каспйской флотил1и въ 
Астрахань и кь Казанскому Адмиралтейству, 
для коихъ также могуть заготовляться часто 
и лиственичные корабельные лфса изь Перм- 
ской Губернши. 
однф дубовыя деревья и кь Архангельскому 
порту. 

$ 4. Изь Сьверныхь Губери!й: Архангель- 
ской и Вологодской, корабельные лиственич- 
ные и сосновые большембрные и мачтовые лф- 
са, по Двин$ и впадающимь въ нее рфкамь 
доставляются къ Архангельскому Адмиралтей- 
ству, и кром того могуть заготовляться изъ 
СЪверной части Пермской Губерни. 
` 65. Вь Западныхь Губерняхъь: Могилев- 


Сверхъ того заготовллются 


ской, Минской и КЧевской, корабельные лфса. 


Дубовые и сосновые мачтовые и большемврные, 
имфюние удобный сплавъ по Дифпру и впадаю- 
щимвь въ шего рфкамь, опредфляются. для 
Черноморскихь флотов. Впрочемь изъ Губер- 
н1, Минской и Могилевской корабельный лфсъ 


ко фло- 


по Западной Двинё можеть быть со временемь 
доставляемъ и къ БалтШскому флоту. 

$ 6. Для С. Петербургскато Адмиралтейства, 
и Балайискаго порта на строеве военныхь и 
транспортныхь судовъ малаго ранга и на бе- 
реговыя потребности, сосновые и друг!е лфса 
предназначаются изъ Губерийй: Олонецкой, С. 
Петербургской и Новгородской, а кь Рижско- 
му и Ревельскому портамь, для починки воен- 
ныхь судовъь и для портовыхь надобностей, 
изъ Лифляндской и Эстляндокой Губерши. 

$ 7. Изь Губерьай Калужской, Тульской, 
Псковской и другихъ, въ которыхъ корабель- 
вые лфса ростуть въ небольшомь количеств и 
не могутъ способно доставляться къ приста- 
нямь и портамь, заготовлене деревь ко фло- 
ту нынф не назначается, доколф не откроются 
удобнёйшие способы къ поставкВ оныхь изъ 
тзхь Губернйи, . 
ГЛ. П. — Оврлзован1в окрРУЖНЫХхЬ ПРА- 

ВЛеНЕИ КОРАБЕЛЬНЫХ ЛЪСОВЪ, 
` 1. Угреждеще Иравленай. 

$8. Для мБстнаго управлен1я корабельными 
Округами учреждаются подь непосредствен- 
нымъ Начальствомь Министерства Финансовь: 
1) Правлеше Низоваго Округа’ корабельныхь 
лёсовъ въ Казани. 2) Правлеше Сфвернаго О- 
круга корабельныхь лБоовъ въ Архангельск. 

`Праемльвалае. Чятожь касается до Западиа- 
то Округа, то корабельные лфса, въ опомь про- 
израстающте, впредь до учрежденя тамъ 060- 
беннаго правленйя, оставляются въ в.деши ЛЪс- 
наго м5стнаго Начальства. 

$ 9. Низовое Правленйе распоряжаеть кора- 
бельными лфсами, состоящими въ 8 Низовыхь 
Губернйяхь и обязывается производить выруб- 
ку, обдфлку и вывозку корабельныхь деревъ до 
пристаней, лашманами; ‘на пристаняхь же зда- 
вать оныя въ распоряженае морскаго Началь- 
ства, доколБ не откроются удобифиие спосо- 
бы доставлять _лЬса хозяйственнымь распоря- 
жешемь Правления къ самымъ портамъ. На с1е 


ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА Г. 


750 


1817 


же Правлеше возлагается заготовлять лаппга- 
нами дубовыя токмо деревья и для: Архангель- 
скаго порта, до смежныхь въ Сфверпомъ Окру- 
гв пристаней, которыя оттуда иметь доста- 
влять въ Архангельскь, Сфверное Правлене 
хозяйственнымь своимь распорлжентемь, 
средствомь Коммиссонеровъ или подрядовь. 
$10. аепоВлВН Но ‚ Сввернаго Правленая пре- 
доставляются корабельные лфса въ Губернйяхъ: 
Архангельской, Вологодской и въ части Пермской, 


по- 


также ихъвырубка, обыкновенная обдфлка, доста- 
влеше-и здача къ Архангельскому Адмиралтей- 
ству посредствомь казенныхъ Коммисс1онеровъ. 
ГТГ. Составв Правленй. 
_6 114. Въ каждомь Правлены полагается 
Управляюний и Совфтники по штату, въ чис- 
лВ коихъ одинъ корабельный Мастеръь и одинъ 
ученый Форстмейстеръ. 

$12. Правлене раздфляется на столы, изъ 
коихь каждымь управляеть одинъ СовЪтникь 
Правлен1я подъ главнымь надзоромь и руко- 
прикладствомь Управляющаго. 

6 15. Вь Правленфи составляется общее 
присутстые подъ пресфдательствомь Управ- 
ляющаго изъ Совътниковъ. 

$ 14. Вь случаЪ отсутстия Управляющаго, 
мфсто его во всБхъ отношешяхь заступаеть 
одинь изь Совфтниковъ по старшинству, кото- 
рый съ тфмь вмфстф управляеть и своимъ сто- 
ломъ; въ случаф же отсутствя одного изь Со- 
вфтниковъ, мфето его по назначению Управлятю- 
щаго заступаетъ другой, который управляеть 
вмБств и своимъ столомъ. 

$ 15. Канцелярмо Правлешя составляють 
Секретарь, Журналисть и проще Канцеляр- 
све чины. 

_ © 16. При каждомь стол$ полагается Сто- 
лоначальникь и проче Канцелярсь:е чины. 

$ 17. При Правлени учреждается Архивъ, 
при которомъ полагается одинъ Арх!вартусь. 

$ 18. При Правлении опредфляются Земле- 
мфры: по одному старшему и при нихъ младише. 


$ 19. Денежныя суммы вь Правлеши хра- 
нятся за замкомь Казначея Правленая и за 
печатью одного изь СовБтниковь по назначе- 
ню Управляющаго. 

$ 20. Правлеше имфетъ свою печать сь над- 
писью, означающее зване Правленля. 

$ 21. Вь вБдомствё Правленя состоять 
Коммисстонеры для пр1иска, заготовленля, вы- 
возки лбеовь и для другихь поручений. 

$ 22. При Правлевяхъ полагаются по шта- 
ту помощники корабельныхь Мастеровъ для у- 
потребленя при обдфлк, сортировкВ и здачв 
лфсовь ко флоту и кь Артиллер1и, и для ис- 
полнензя другихъь поручений, по усмотрфишо 
Правленая или корабельнато Мастера, на нихь 
возлагаемыхь. 

$25. Каждое Правлене имфеть обученыхь 
тимермановъ, комендоровь, подрЬзчиковъ, плот. 
никовъ, пильщиковь и прочихь мастеровыхь 
по штату. : 

$ 24. Сверхь того Правлеше Низоваго Ок- 
руга корабельныхь лфсовъ, имфеть въ своемъ 
распоряжеши лашманъ, приписанныхь къ заго- 
товленио лфсовъ. : 

$ 25. При низовомь Правленйи корабель- 
ныхь лфоовь полагается Чиновнииь для реви- 
зи Коммисслонеровь и лашманскихь волост- 
ныхъь Правлении, : 
ГИГ, Порядок опредълешл ш увольнешя 

%инов%. : - 

$ 26. Управляющий опредфляется и уволь 
няется Его Императорскимь Величествомъ, по 
представлению Министра Финансов. 

$ 27. Совътники Правленл и Чиновникъ для 
ревизи Коммисс1онеровъ и лашманъ опредфля- 
потся и ‘увольняются Министромь Финансовъ, 
по представлению Департамента Государствен- 
ныхь Имуществь. Корабельные мастера посту- 
паютъ въ Правлен1е по требованию Министра 
Финансовъ оть морскаго Начальства изъ Мас- 
теровь корабельныхь, при Адмиралтействахь 
находящихся. 

* 


508 


ЦАРСТВОВАН!Е ГОСУДАРЯ 


1817 


$ 28. Секретарь Правления, Столоначальни- 
ки, Бухгалтеръ, Журналист, Архивартусъ, Каз- 
начей, Землемёры при Правлени, Коммисс1о- 
неры, ихъ помощники и проще чины, въ шта- 
тахъ именно означенные, опредьляются и уволь- 
няются Департаментомь Государственныхь И- 
муществь по представленямь Управляющаго. 
Помощники корабельныхь мастеровь назнача- 
ются въ Правлен!е по требованю Министра 
Финансовъ оть морскаго Начальства; Коммис- 
с1онеры же опредфляются изъ ученыхь Форст- 
мейстеровь и изь другихъь Чиновниковъ, знаю- 
щихъ качество деревъ, заготовлене и употреб- 
лене ихъ въ корабельное строеше и кь Ар- 
тиллер!и. 

$ 29. Проще Канцелярсые Чиновники и 
служители опредфляются и увольняются Прав- 
лен1емь; но о каждомь имь опредфленномъ 
и уволенномь обязано Правлен!е доносить 
Департаменту для свфденя. 

$ 50. Обученые тимерманы, комендоры, 
подрЪзчики и проче разныхь званий мастеро- 
вые поступають въ вБдомство Правлеши Ок- 
руговъ ‘низоваго и сфвернаго т самые, кои 
сь давняго времени употреблялись Адмирал- 
тейскими Конторами Казанскою и Архангело- 
городското, къ прЁиску и заготовлено кора- 
бельныхь деревъ, какъ опытные уже въ семь 
АЪлв. Адмиралтейство и впредь обязывается 
присылать на вакантныя мфста по сношен!- 
ямь Министерства Финансовъ тимермановь, ко- 
мендоровъ и другихъ мастеровыхь въ оба Пра- 
влешя, кром положенныхь по штату Низо- 
ваго Правлен1я мастеровыхь 2 и 5 класса, 
которые будуть набираемы изъ лашмановь. 
Увольнеше же вовхъ оныхь оть службы имфеть 
быть производимо по сил изданныхь узако- 
неши. 

'Примтлате. Поступающихъ оть Адмирал- 
тейства въ составь лфснаго управленя кора- 
бельныхь Мастеровь въ качеств® СовЪтниковъ, 
и ихъь помощниковь, также обученыхь тимер- 


мановъ, комендоровъ, подрфзщиковъ и прочихъ 
зван1й мастеровыхъ, въ штатахьъ поименован- 
ныхъ, числить по Адмиралтейству въ откоман- 
дировкф при Правлен!яхъ корабельныхъ лЪсовъ, 
а жалованьемь ихъ и всемь прочимь по штату 
довольствовать оть тхь Правлен!й, у коихь 
и состоять имъ въ совершенной зависимости. 

$ 51. Поелику при заготовлеши корабель- 
ныхь лфсовъ, должны быть необходимо “и гра- 
мотные мастеровые, могуше вычислить вЪсо- 
вую тяжесть въ деревьяхь, то нужное число 
ихъ требовать въ окружныя Правленйя изь 
школьниковъ Военно - сиротскихъ Отдфленй, 
равно опредфлять изъ дфтей лсныхъ служи- 
телей и мастеровыхь, употребляемыхь при 
заготовлен!и лЪсовъ. 

$ 52. Увольнеше въ отпуски на. одинъмёсяць 
съ получешемь жалованья и болфе мфсяца 
безь полученя жалованья производится ‘на 
томь же основанйи, кавъ и опредфлеше къ 
должностямъ, т. е. оть кого зависить пред- 
ставлеше и опредфлене къ мфстамъ и утвер- 
ждеше на оныхъ, оть той же власти зави- 
сить и увольнен1е въ отпуски. 

$ 55. Отршенйе оть должностей и преда- 
ше суду производится тфмь же порядкомъ, 
какъь и опредфлеше къ мфстамь и увольнен!е 
оть оныхъ., 

$ 54. Вь упущен яхь должностей и отсту- 
плешяхь отъ закона, открывшихся по дфламь 
и слбдствямь, Правлеше предаеть суду чи- 
новБ имь самимь опредфляемыхь, а о прочихь 
представляеть Департаменту Государствен- 
ныхь имуществь : 

$55. Представлешя о производствв въ клас- 
сные чины и другихъ наградахъ ‘выходять 
отъ Правленя чрезь Департаменть къ Мини- 
стру, и отъ него по разсмотрёши препровож- 
даются куда слёдуеть по установленному по- 
рядку. С 

$ 56. Производство нижнихь не классныхь 
чиновь предоставляется Правленю. 


ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА Г. 


509 


4817 


Примтжате. Прикомандированные оть Ад- 
миралтейства классные чины и служители къ 
награждению за отлич1е представляются чрезь 
Министерство Финансовъ, которое о таковыхъ 
представленяхъ давать будеть знать въ то 
же время и Морскому Министерству.- Произ- 
водство же въ чины по старшинству пре- 
доставляется сему послВднему по засвид$- 
тельствованио Начальства лЪфенаго упра- 
вленя. | 
ТУ. РаАздьлЕенгЕе дъль въ ПраАВЛЕНТЯХЪ. 

$ 57. Въ Правлеши Округа корабельныхь 
лфсовь дфла производятся: а) По Канцеляр!и. 
Ь) По столамь и ©) По общему Присут- 
ствию. 


$ 58. По Канцелярйй Правлешя произво-_ 


даятся дЪла: объ опредфлен1и къ мфстамь и объ 
увольнении въ отпуски, о производств въ 
чины и другихь наградахъ, объ отрфшеши 
оть месть и преданйи суду, о лашманахть, ихъ 
повинностяхь вообще и по жалобамь ихъ; о 
выдачв на’ жалованье, канцелярсв!е расходы, 
равно Воммисс1онерамь, подрядчикамъ и ра- 
бочимь денегь, и прочая дфла, относящ!яся 
вообще до всего Правлен1я; сверх того дёла 
секретныя. 

$ 59. Первый столь вБдаеть ве лфса ко- 
рабельные, мфстное ихъ положене, качество 
ихъ, удобность вывозовь и сплавовъ, пристани, 
наряды Адмиралтействь о подробности лёсовъ, 
прскъ и самое заготовлене, мёру и вЪеь 
деревьямъ; также распиловку лфсовъ, заведе- 
йе пильней и магазиновъ для хранения запас- 
ныхь лЬсовь; отпускъ лёсовъь къ портамь и 
продажу негодныхь, повфряеть Коммисс1юнер- 
свя донесешя, сколько вырублено и вывезено, 
что осталось вь льсахь и па полянахь, и ка- 
кое количество въ наряды недоготовлено и 
составляеть отчеты но всфмъ симъ операпаямъ. 


$ 40. Въ Низовомь Правленйн сей столь в$- 


даетъ сверхъ того заготовлене и отпускъ л$- 
совъ для Артиллери. 


$ 441. Ко второму столу принадлежать: вы- 
боръ корабельныхь заказныхь рощей; охране- 
н1е ихь и содержан!е въ надлежащемь поряд- 
кф; составлене вБрныхь плановь и описей въ 
какомь состоянии лфса въ нихь находятся и 
предположен!и о томь, въ какое они дол- 
жны быть приведены; свёдешя, чрезъь какое 
число лфть рубку деревъ въ нихъ производить 
можно; также о качеств почвы, гдф скоро 
или медленно ростутъ деревья, какую имфютъ 
прочность и при какомъ возраст старфются; 
назначен1е изъ нихъ къ рубкв присифвшихь 
и перестойныхь; размножене въ рощахъ ко- 
рабельныхь деревь посфвами и подсадкою и 
устройство дорогъ и мостовъ въ рощахъ. Сверхь 
сего оно обязано собирать планы и описи о 
всфхъ дикорастущихь корабельныхъ лфсахъ въ 
Губерн1яхь, Округъь Правлен!я составляющихь, 
открывать удобныя пристани къ сплаву лф- 
совъ и избирать благонадежные способы’ къ 
приведению въ лучшее состояше всфхъ кора- 
бельныхь лфсовъ не токмо въ рощахь, но и 
дикоростущихь. Равнымъ образомь столъ сей 
лЪ- 
совъ изь общаго владёшя, и при надвлен!и 


иметь наблюдеше при размежеванли 


крестьянъ землями изъ подь лфсовъ, дабы не 
отходили корабельные; вь елучав же само- 
вольнаго истреблензя корабельныхь лфсовъ и 
другихь подобныхь тому произшеств!й, про- 
изводить о томъ слБдственныя дфла. 

$ 42. Вь 5 столь производятся дБла. счет- 
ныя, объ ассигнованйи суммь о употреблеши 
ихь на жалованье, на плату рабочимь и на 
другя издержки по заготовлено лёсовъ, равно 
на распиловку ихъ, на устраене пильныхь 
мельницъ, ямъ и махгазиновь, и вообще по 
всфмь предметамь, до контрольной части от- 
носящимся. 

$ 45. Вь Общее Присутстве Правлешя 
поступаютъ дла, требуюция: па важности ихъ 


савокуппата совБщан?я. 
| $44. Двла сиг раздЬляются на два рода: Къ 


$10 


ЦАРСТВОВАНТЕ. ГОСУДАРЯ - 


1817 х 


4 роду относятся случаи, коихь разрышене 
зависить оть высшаго Начальства. Ко, 2% роду 
принадлежать дфла, кои окончательно. рфшат- 
ся и исполняются вь Правлеши;: 

$ 45. Перваго рода суть ‘слёдуюния: 1) 
Предположешя, требуюция нозато учреждешя 
или перемвиь въ мфотномь управлеши для 
вящишаго благосостоянля корабельныхь лЪсовъ, 
2) Случай, требуюцйе дополненйя законовь и 
учреждений, полснен1я оныхъ или отмфны и 
исправленя. 5) Соображешя и назначешя го- 
довыхь работь и занлт!и. 4) Изчислеше и 
требованзе суммь на дЪйстве всфхь частей, 
подвфдомыхь Правлению, 5) ВсБ денежныя 
выдачи, не опредфленныя въ подробности шта- 
тами, годовыми росписашями или особыми на- 
значенйями. 6) Разсмотрьюе счетовь и тодо- 
выхь отчетовь по всфмь частямъ мфотнаго у- 
правленая. 7) Утвержденае пфнъ съ подряд- 
чиками и поставщиками въ неопредвлитель- 
ныхьъ случаяхъ. 8) Предположеня заведении 
нильныхъ мельниць, пристаней и проч, Когда 
нато. потребуется отпускь повыхь суммь. 9) 
Избраше`корабельныхь рощей. 10) Пр!1обрф- 
тешя въ казну или отдача изъ казны вора- 
бельныхь лфсовь, 11) Дфла по притязанямь 
частныхь людей, на корабельные лБса и по 
иску казны на частпыхь людяхъ. 12) О про- 
мБиф земель, принадлежащихь казнё или Го- 
сударственнымь крестьянамь сь частными вла- 
дъльцами для пр1обрфтеня лучшей удобно- 
сти. въ заготовлени и обдфлк5 корабельныхь 
лфсовъ, 15) О надфлени поселянъь землею изъ 
подь лфсовъ, корабельную дачу составляющих», 
о переселензи крестьянь изъ важиБишихь лЪ- 
совъ ксрабельныхь въ друля мфста, гдф не 
важные лфса. 14) Произведенае слфдствй по 
упушенио должности Чиновниковь Правленя, 
опредфлявмыхь Департаментомь Государствен- 
ныхь Имуществъ. 

$ 46. Сверхъ вышеозначенныхь дфль пре- 
доставляется У правляющему представлять на 


разрЬшевн1е въ Департаменть и друпя дфла 
или случаи, 
по уваженаю какихь либо обстоятельствь. | 

$ 47. Втораго рода дла суть слфдующия“ 
1) Составлеше усломй на подряды, поставки. 


когда онъ сочтетъь то нужнымъ, 


и другя предметы. 2) Производство торговь 
и заключен1е контрактовъь па заготовлеше и 
доставлеше лфсовь на сумогу и свыше 10.000 р., 
когда однаколхь она пе превышаеть суммы, по 
росписаио на то назначенной; также дфла о’ 
найм работниковъ, о приготовления зимницъ, 
о покупкв инструментовь, равно прованта и 
фуража для работниковь въ лфса отдаленные. 
оть’ селений. 5) Исправлене какихь либо за- 
ведеши и всБ денежныя на то выдачи изъ 
‘суммъ ассигнованныхь. 4) Замфщене одной сум- 
мы другою по дЪйствно рубки, обдфлки, вывозки 
и доставаеня лёсовъ и проч., пе выходя изъ об- 
щей, на сей предметь ассигнованной. 5) Произ- 
водство работь чрезь наемъ рабочихь или по= 
средствомь отдачи подрядчикам. 6) Обращеше 
въ продажу негодныхъ вещей для казениаго у- 
потребленя и забракованнаго лфсу. 7) Разсмо- 
тре случаевь несостоятельности и затруд- 
нений въ подрядахъ, поставкахь и предпрая- 
з1яхь. 8) Разсмотрыше убытковъь и вреда 
произшедшихь по дфИствио вакого либо лица, 
коему поручено было исполнеше. 9) Раземо- 
трэе предложений Управляющаго донесеши 
Совьтниковь и Чиновниковъ по предмету обозрЪ- 
я и свидфтельства лфсовъ, заведений и най- 
деннаго вь нихь устройства или безпорядка. 
10) Произведеше изслфдовани по престу 
пленио должности опредфляемыми 
Правленями, 11) Разсмотрфн1е отчетовъ под- 
чиненныхь мфесть и лицъ. 12). Свидьтельство 
депежныхь суммъь па общихь правилахь, по- 
становленныхь для казенныхъь мость. 

$ 48. Кром дёль, въ $ 47 означенныхв, 
предоставляется Управляющему вносить и дру- 
тля дБла на разсмотрне присутствйя, когда опь 
признаеть ихь требующими общаго уважешя» 


чипами, 


ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА Т. 


511 


1817 


7. Порлдокз производства Отьль вв Пра- 
вленёлате. 

$ 49. Входяшия бумаги подписываются на 
имя Правленя. 

$ 50, ВеБ вообще входяшия бумаги по ра- 
спечаташи Управляющимь записываются крат- 
ко ВБ книгу входящихь дфль по Канцелярии 
Правленля. 

$ 51. Входяшия по принадлежности однё 
отдаются въ столы, а другя оставляются въ 
Канцелярш Правленля. : 

$ 52. Вь каждомь стол и въ Канцеляри 
ведется особый журналь входящихъ бумаг. \ 

$ 55. По входящимь ВБ отношенаи дфль 
текущихь, коихь исполненйе безсомнительно, 
изготовляются въ столахъь и въ Канцеляр1и и- 
сходяния оть имени Правленя бумаги, кои 
с кр5пллются по столу Совфтникомъ и исправ- 
ляются Столоначальникомъ, а по Канцеляр!и 
Секретаремъ, и подписываются Управляющим. 

$ 54. Когда оть мёсть, равныхъ Правленио, 
или оть лиць, подчиненныхь оному потребны 
свфдешя въ пополнег!е какого либо дла, или 
нужно сдфлать подтверждеше по преждесдв- 
ланному требованию; въ такихъ случаяхь исхо- 
дяшя бумаги могуть быть отправляемы оть 
имени Правлен1я за подписанемь токмо (о- 
вфтника и за скр5пою Столоначальника. 

$ 55. Въ случаяхь, не терпящихь отлага- 
тельства, Управляющий отмфчаеть рфшене на 
подлинной входящей бумагЪ, которое, за от- 
сутствемь Совфтника и Столоначальника, а по 
Канцелярш Секретаря въ часы, въ которые 
не бываеть присутств!я въ Правленш, испол- 
пяется однимъ изъ письмоводителей по приказа- 
нио Управляющаго; но въ первое собраше чи- 
новь вь Правлеши дфло поступаеть въ свое 
мфсто по принадлежности для дальнейшато 
производства или къ свфденно. 

$ 56. Кром бумагь по предметамь, означен- 
пымь въ $$ 45 и 47 входящихь, проч я до- 
кладываются Управляющему `Столоначальни- 


у 
комъ при СовфтникЪ, или Секретаремъ. Рыпе- 


не Управляющаго отмБчается на входящей 
бумаг или докладной запискв его рукою и по 
оному ‘дзлается исполнене, какъ въ $. 55 озна- 
чено. 

$ 57. Когда Совьтникв не согласенъ съ за- 
ключешемь Управляющаго, въ такомь. случав 
облзанъ немедленно, а но дфламь обширныхмь 
не далфе шести дней подать Управляющему 
письменное свое мифе, каковое если не. бу- 
деть уважено, то помфчается Управляющимь 
и отдается въ столь для пруобщеня къ дфлу. 
Исполнен1е же дфлаетсл по заключенно Упра- 
вляющаго и Совьтникь скрфиляеть исходяния; 
но вь то же время мибые свое. представляеть 
въ Департаменть на разсмотрфне. 

$ 58. Для записки исходяшихъ, учреждает= 
ся по каждому столу и по Канцеляр!и част- 
ный исходяний журналь и обпии вь Канцеля- 
р!и по всфму Правленйо. Въ частный вносят- 
ся всБ бумаги исходяция по каждому столу и 
по Канпеляри во всемь ихъ пространствв 
(оть слова до слова) Въ обшйй журналь вно- 
сятся воБ бумаги исходяния по Правлению 
краткимь означенЧемь ихъь содержаня. 

$ 59. Шо дБламь, подлежащимь сужденю 
общаго присутствя, записки заготовляются въ 
столахъ, къ которому какое дёло по роду свое- 
му относится; подписываются Совфтникомь и 
скр5пляются Стоначальникомь, которышмв о- 
ныл и докладываются вь общемь присут- 
стаи. | 
‚ 8 60. По дфламъ, касающимся до Правле- 
я вообще, записки изготовляются Секрета- 
ремь по Канцеляр:и Празвленёя, который по 
онымъ и докладываеть присутствио. 

$ 61. По выслушав и -дфла въ общемь при- 
сутствит производится суждеше. Потомъ со- 
бираются голоса ©ь младшихь Совётниковь; 
Секрётарь отбираеть и затисыеть оные. Упра- 
вляюш!й даеть свое мифше послёдши, и дбло 
рёшител но общему. завлюченио. 


51% 


ЦАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ 


1817 т 


$ 62. Въ случа разноглася, Совфтникъ 
или Совфтники, не соглашаюциеся съ большин- 
ствомь голосовъ, или сь заключешемъь Управ- 
ляющаго, обязаны словесное мибше объявить 
тогда же для записки Секретаремь, или по- 
дать таковое письменно. 

$ 65. Если мне по дфлу должно быть 
предетавлено отъ Совфтника на бумаг, то, 
смотря по обширности онаго, дается ему сро- 
ку оть трехъ до шести дней; и если послЬ 
того мнфше имъ подано не будеть, тогда счи- 
тать его согласившимся съ большинствомъ го- 
лосовъ. 

$ 64. Когда при сужден!и въ общемъ при- 
сутстьи дЪль, означенныхь въ $ 45, завися- 
щихь оть разрфшеня высшаго Начальства, 
послфдують разныя мифи1я: то. заключение по 
‘большинству голосовъ и несогласныя съ онымъ 
мнфная Управляющаго или Совфтниковъ, пред- 
«тавляются на разсмотрфн1е высшаго. Началь- 
ства, ь 

$ 65. Дфла, означенвыя въ $ 47, рышатся 
въ общемь присутствии но большинству го- 
‘лосовъ,уи исполняются. 

$ 66, Изь сего изъемлются нижесльдуюция 
дфла, кои приводятся въ исполнеше по заклю- 
ченто и подъ единственною отвфтотвенностю 
Управлающаго, хотя бы большинство голо- 
совъ было не согласно съ нимъ. Но въ семь 
послфднемь случав заключен1е Управляющаго 
съ означенлемь исполнешя и разныя съ нимъ 
мифизя Совфтниковъ, должны быть съ, первою 
почтою представлены въ Департаментъ. 

Сюда принадлежать: 1) Исправлеше какихъ 
либо заведен, 2) Построене зимниць, заго- 
товлене прованта и фуража, 5) Замфщеше 
одной суммы другою. 

$ 67. Шо рьшеви дла въ общемъ присут-. 
ствти, составляется журналь Столоначальни- 
комъ подъ наблюденаемь Совётника, къ столу 
котораго дфло относится, скрфпляется Секре- 
таремь Правленя, подписывается Управляю- 


7 


щимъ и Совфтниками и оставляется вь Канце- 
ляр1и`Правленя; а для исполнен1я по оному 
отдается вь столь по принадлежности копя за 
скр5пою Секретаря. 

$ 68. По рьшеши дфла, касающагося вооб- 
ще до Правленая, журнале изготовляется Се- 
кретаремь онаго и для исполнешя пр1общает- 
ся по Канцеляр1и къ дфлу кошя. : 

$ 69. Подлинные общаго присутст1я жур- 
налы хранятся въ Канцеляр!и Правленйя при 
реэстрв, въ которомь означается’ кратко со- 
державе оныхъ. , 

$ 70. Распоряженая по ршешямь общаго 
присутствя и дальнфйшее дфистве по испол- 
неншю оныхь, производятся въ столб или по 
Канцеляр1и безъ разсмотрёня уже вь общемь 
присутстви, хотя бы ‘и вновь вступили по 
тВмь дфламь бумаги, если по онымь не встр%- 
тится надобности учинить. что либо въ отмёну 
рьшеня общаго присутствя. 
‚ТР Сношеня сз мъстными Нажаль- 
ства. 

$ 714. Правленае сносится сообщенями по 


установленнымь -формамъ вь общемъь учрежде-’^ 


ши о Министерствахь съ Гражданскими Гу- 
бернаторами, Губернскими Правленями, Па- 
латами, съ м5стнымъ Л5снымь Управленемь 
и прочими мфстами и лицами въ случахь, въ 
коихь окажется нужнымь ихь содфистве или 
пособе. 

$ 72. Коммиесюнеры Правленя сносятся 
сообщешями съ Уфздными мфстами и лицами. 

$ 75. Граждансве Губернаторы, Губерн- 
скл Правлензя, Палаты и прочая Губерисыя 
мфста и лица въ случаяхь, касающихся до ко- 
рабельныхь лфсовь и до лицъ, охраняющихъ 
оные и заготовляющихь, сносятся единственно 
сь Правленемь Округа корабельныхь лфсовъ. 

$ 74. Вь таковыхь же случаяхъ Уфздныя 
Присутственныя м5ста и Чиновники сносятся 
съ Коммисс1онерами Правленля. 

$ 75. Если Губерноюя мфста и лица не 


ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА 1. 51 


Я 


1617 


исполняютъ законныхь требоваши Правления 
корабельныхь лфсовъ, оное обязано предста- 
влять о томь Департаменту. 

$ 76. Если Уфздныя Судебныя мфста и лаца 
не исполняють законныхь требований Коммис- 
Сонеровь и Чиновниковь Правлевшя: то, по 
представлению ихь о семъ, Правлеше корабель- 
ныхь лфсовь относится къ Губернскому Началь- 
ству для понуждешя къ исполнено и для 
оштрафования тфхъ мфеть и лиць. 

$ 77. Если законныя требованя Губерн- 
скихъ мбсть не исполняются Правлешемъ ко- 
рабельныхь лфсовъ: то оныя доводять се 
до свфдешя Департамента Государственныхъ 
Имуществъ, для представлешя Министру Фи- 
нансовъ. 

$ 78. Какъ по содержантю предъидущихь 
$6 всБ входящая бумаги пишутся на имя Пра- 
влешя, такъ и исходящ1я отъ его имени. Но 
когда 
когда. 
тогда. 
нашя 


Управляюциай объёзжаеть Губерши и 
на мЬста командируются Совфтники; 
предписания или письменныя напоми- 
и подтверждешя подчиненнымь Пра- 
влению корабельныхь лёссвь мфстамь и ли- 
цамь, дають они отъ имени своего. Каждый 
ведеть журналь вофмь исходящимь бумагамъ, 
каковой по возвращени и вносится въ Пра- 
влензе для сображения и свфденя. 

УП. — Обязанность ш отвьяственностив 
Управллющаго м произв Чиновников 
„Правленёл. 

$ 79. Управляющий обязанъ имфть надзоръ 
за успфхомъ дфлъ и всбхь заняти Правленая 
и въ особенности наблюдаеть за исполненлемъ 
должности Чиновниками Правлен!я, Коммис- 
с1онерами и Лашманскихь волостныхъ Правле- 
н!и Начальниками. 

$ 80. Управляющий, какъ Предсёдатель по 
общему присутствшо Правленая, наблюдаетъ, 
чтобъ суждеше по дБламь и рышеше оныхъ 
производились на основанти законовъ, съ сохра- 
нен1емь должнаго порядка и благопристой- 


Томь ХХХ. 


ности; чтобъ въ течени дЪфлъ небыло медлен- 
ности, и чтобь никто не выступаль изъ гра- 
ницз строгой подчиненности. Въ случа мед- 
ленности въ дБлахъ и отступленя оть поряд- 
ка, Управляюций оть имени Правлешя лод- 
тверждаеть каждому лицу о исполнеши его 
обязанности, подъ опасенемъ удаления отъ дол- 
жности. Въ случа$ же какихъь либо злоупо- 
треблеши и другихь упущен1и, предлагаеть 
Правлено слфлать изслБдоваше. Изъ сего изъ- 
емлются Совфтники Правленя, о которыхъ въ 
подобномъь случав обязань доносить Департа- 
менту. . 
$ 81. Управляющий отвфтствуеть за отсту- 
плен1е оть законовь по дБламь Правлешя. и 
за всв упущешя по управленйю корабельными 
лфсами въ Губерыяхь, ОкругЪ составляющихь. 
$ 82. Совътники Правлен!я, сверхь общей 
съ Управляющимъ отвфтственности въ рёшеная 
дфль по общему Присутствно и въ производ- 
ствВ дфль по столамъ, особенно обязаны на- 
блюдать каждый въ своемъь столб за точнымь 
сохраненлемь канцелярскаго порядка, вфрнымъ 
и правильнымь изложешемь дЪлъ въ запискахь 
и бумагахъь исходящихь. Они отвфтетвують 
за медленное теченйе въ оныхь дфлЪъ, 
за неправильное исполнеме поручений, когда 


также 


для оныхь командируются они на мфета.. | 

$ 85. Обязанности Секретаря, Столоначаль- 
никовъ и прочихь ванцелярскихь чиновъ въ 
Правлении опредфляются на основаши общаго 
Учрежденая Министретвъ. 

$ 84. Коммиоюнерыобязаны исполнять. воз- 
лагаемыя на нихъ поручен1я со. всею точно- 
постно, сообразно Инструкщямь, какими оть 
Правленя они имфють быть снабжаемы, и 
правиламъ, въ. наказахъ Правлензямъ корабель- 
ныхъ лЪсовъ изложенным. 

$ 85. Старший Землемфрь при Правлени, 
подъ руководствомь Управляющаго, должен 
собирать, составлять и хранизь карты, планы 
и атласы всфмъ корабельнымь л$самъ, рощамь 

65 


514 


ЦАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ 


1817 


и пристанямь съ описанлями, и чертежи всфхъ 
предметовъ, подлежащихъ вфден!о Правленля. 
Онъ отвфтствуеть за исправность оныхъ. Въ 
его въдомствф состоять младиие Землемфры. Въ 
потребномъ случав онъ или младиие Землемёры 
командпруются на мфета Управляющимь отъ 
имени Правленйя для снят!я, повфрки и описи 
корабельныхь лЬсовъ, и для отдфленйя рощь. 
ГЛ. П1.— Овщий 

ПРАВЛЕНЕЯМЪ КОРАБЕЛЬНЫХЬЪ ЛЬСОВЪ. 

$ 86. Правленя облзаны имфть подробныя 
свфдешя о состоян1и всфхъ корабельныхъ л8- 
совъ своего Округа, равнымъ образомь о спо- 
собахъь и удобности сплава и доставленйя де- 
ревь къ пристанямь и портамъ; и для того 
ДЪлая по временамь личныя на мфстахъ обо= 
зрёшя и соображен1я, составлять и дополнять 
описи, плапы и карты корабельнымъ лЪсамъ, 
водянымь сооблщенямь и всему тому, что от- 
носится до состоянйя лБсовь и заготовлен1я 
иХЬ. : 


НАКАЗ ОкрРуУжЖнЫымМЪ 


$ 87. Посему Правленя, каждое по при- 
надлежности, должны истребовать изъ Казан- 
ской и Архангельской Адмиралтейскихь Кон- 
торъ всв свфдешя, планы и вфдомости, отно- 
сительно заготовленя корабельныхь лфсовъ. 

$ 88. Правлешя корабельныхъ лфсовъ имф- 
ють учредить въ ихь Округахь корабельныя 
рощи, и приводить въ такое состоян{е, чтобъ 
он могли быть постояннымь запасомь для 
всегдашняго спабжен!я флотовь. Шодъ кора- 
бельныя рощи должны быть избираемы въ 
разныхъ Губерн!яхь и уфздахъ въ н5которомь 
разстоян1и отъ селеши части лфсныхь дачь, 
пространствомь до 500 десятинь и болфе, луч- 
иия по качеству почвы, по добротф произра- 
етающих» корабельныхь деревъ и по удобно“ 
сти мбтоположешя къ ихъ сохрапенйо, вы“ 
возу и бплаву, вообразно правиламъ, въ нака- 
зах Правлёнямь побтановленнымь, 

$ 89. Избранный рощи должны быть озна 
чены нумерами, отдълены отв дикорастущихь 


лфсовъ просфками, а оть полей межниками; по 
распоряжешю Правленя Землемфрами его при 
Чиновникв мфстнаго Лъфснаго управлен1я, коз 
торому и препоручаются оныя въ особепное 
смотрёше. 


$ 90. Для вывоза деревь и валёжника изъ’ 


корабельныхь рощь безь повреждешя и ис- 
требленая молодаго лфса, сдфлать чрезь нихъ 
просфки, или непремфнныя дороги по прави 
ламъ лфсоводства и по удобности къ вывозк& 
лфсовъ; также устроить мосты, гдф нужно бу- 
детъ, и содержать оные въ исправности. 

$ 94. Дороги проложенныя для обществен 
наго профзда чрезъь лфса, опредфляемые подъ 
корабельныя рощи, разсмотрёть чиновникамь 
Правленя и мфстнаго Начальства; и когда 
что возможно проложить друшя 
дороги ви лфсовъ, тогда прёжи!я уничтожить 
для предохраненйя лфсовъ отъ пожега проЪз- 
жающими, поврежденая скотомъ и подобныхъ 
тому происшеств!й; въ случав же невозмож- 
ности перемфнить дорогь, принятьнадяежащя 
м5ры къ охраненйю лфсовъ, учрежденлемь ка- 
навъ или оградъ. : 

$ 92. Поляны, находящ!яся внутри кора- 
бельныхъ рощь, исключая надобныя для склад- 
ки деревь и валежника мфста, надлежить за- 
рощать лсомъ, и гдЬ оть самосфва лфса про- 
изростать не могуть, тамъ дблать искуствен- 
ные лЪсные посфвы. 

$ 95. Какъь деревья, по достижен!и совер- 
шеннаго возраста, стоя долго на кори, повре- 


окажется, 


ждаются и теряютъ доброту въ ихъ качесгвахъ: 
посему надлежить наблюдать, чтобы‘ въ кора- 
бельныхь рошахъ приспёвиия деревья не были 
допускаемы до перестоя, а вырубались бы 
благовременно къ число ежегоднаго требован1я 
ко флоту или въ запасы: 

$ 94. Вь рощахъ должно вырубать не одни 
годныя деревья, но и перестойныя; кая ны- 
нф окажутся, дабы не занимали напрасно м$< 
ста и ие препятствовали возникать молодой 


. 


ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА 1. 


$15 


1517 


поросли. Перестойныя деревья означать клей- 
момъ: С, П, Д, то есть: свидфтельствованное 
перестойное дерево, и потомь обращать къ пе- 
редвлкБ, и въ продажу на законномъ осно- 
ван1и, : 
$ 95, При вырубк$ годныхъ и перестой- 
ныхъ деревь въ рощахъ смотрфёть, чтобы оныя 
‚всегда оставались въ соразмфрной густотв для 
свободнаго произрастен!я лфсовъ, и для защи- 
ты ихъ оть морозовъ, зноя, сильныхъ вфтровъ 
и другихъь воздушныхь перемфиъ, оть кото- 
рыхъ обыкновенно дфлаются на изрфженпыхь 
деревьяхъ наросты, трещины и друбя повре- 
жденя, : Е . 
$ 96, Щепу, гору и пегодныя сучья, если же- 
латощуихь пупитьоный не будетъ, если вывозить 
©ныя изъ рощи затруднительно, и поселяне 
взать не согласятся, собирать въ кучи на удоб- 
пыя мфста, по назначению ученыхь Форшт- 
мейстеровъ, гдв и сожигать съ надлежащею 
предосторожностцю отъ пожега растущихь 
дЪсовъ, 
$ 97, Въ которой рошф вырубятся приспЪв- 
ипя деревья и останутся недостигния полнаго 
возраста и молодыя, въ оной вырубку отлагать 
на нфеколько лфть, доколф деревья сдфлалотся 
совершеннолфтними иди годными въ корабле- 
Число афтъ для пачатя 
рубки опредфлять чрезъ ученыхь Форштмей- 
стеровъ; о чемь и записывать въ книгахь Пра- 
вленя ворабельныхь дЪсоръ и мфстнаго лфена- 
го управлешя, дабы извфстно было, въ кото- 
ромъ году въ какой рошф вырубка учинена, и 
когда снова производить ее слёдуеть. 
$ 98. Каждую корабедьпую рощу обязан 
Управаяющ!й или Совфтникъь Праваенйя сви- 
дЪтельствовать по временамь личнымь 0бо- 
зрёшемь, для удостовфрет!я, въ благоустроен- 
номъ ли состояли рощи находятся, и буде 
въ которой окажутся как1е недостатки, опые 
‘исправлять, равно если будуть замфчены со 
: стороны мфетныхь Чиновинковъ упущения ван 


строепуо, ВНоБЬ 


злоупотребленя, таковыхъ предавать суду- 
На такомь же основаши чинить свидфтельство 
и вевмъ дикорастущимь корабельнымъ лёсамт, 
Округь Правленя составляющимъ. 

$ 99. Соображаясь съ предварительными 
свфденлями о лфсныхь дачахь, въ которыхъ 
приспфвиия деревья имфются и съ потреб- 
пымъ ежегодно ко флоту количествомь лЪсовъ 
вЪ отпускъ и въ запасъ, Правлешя наряжаютъ 
каждую весну какъ возможно ранфе по нё- 
сколькимъ Губерн!ямь или Уфздамъь въ рощи 
и дикораступие корабельные лфса особыя пар- 
тш изъ опредфленныхь въ вфдомство Правае- 
ши приициковь и заготовщиковь лфсовъ, да- 
бы опи до наступлензя осени или до начатя 
вырубки пр!искивали и отличали со всевозмо- 
жнымь тщашемь и вфрностио всЪ приспЪв- 
ш1я деревья, : 

$ 100. Парт и пр1ищиковь поручать въ 
мБстное распоряжене ‚ ученыхъ 
Форштмейстеровъ и тимермановъ, снабжая ихъ 
при каждомъ отправлеши особыми картами 
лфсамъь и Иинструкшями, касательно ир!иска 
деревъь и доставлешя замфчан!и, въ каком со- 
стояши лфса находятся для будущаго заго- 
товлен1я, 

$ 101. Вырубку, обдфлку и вывозь год» 
ныхъ деревьевь на пристани производить подъ 


вфлене и 


паблюденемь тфхъ Чиновниковъь и показате- 
лей, коими оныя деревья пр!исканы, Сверхъ 
того Правлеще имфеть посылать по време- 
памъ для смотрн!я за заготовкою лфсовъ ко- 
рабельнаго мастера или его памощинковъ, 

$ 102. Для корабельнаго строен явырубать 
ц большимфрныя и средней величины приспфв- 
цня годных деревья; ибо въ составъ корабля 
и судовъ нужны кацъ больиИя, такъ и малыя 
штуки; но для мельнхь подфловъ къ корабле 
строеню не вырубать особо корабельцыхь де» 
ревъ, авыдфлыватьоныя изъ срубленныхь фа- 
утпныхь или перестойныхъ. Если же по нара- 


ау морскаго Начальства потребуются такихь 
* 


516 


ЦАР СТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ 


1817 


видовъ и измёренли деревья, каковыхъ въ лфс- 
ныхь дачахь дЬйствительно не отыщется: то 
въ замбнъ оныхь вырубать и сдавать ко фло- 
ту близко подходящия къ требуемымъ деревья, 
как!я отыскать можно будетъ. 

$ 105. Деревья, оказавичяся по срубкВ съ 
поврежденйями, не разрубать въ лёсу для от- 
нятая фаутовъь, а вывозить ‘на’ поляны, гдз и 
отнимать фаутныя части по назначению кора- 
бельнато. мастера или его ‘помошниковъ, также 
Ученыхь Форштмейстеровь и ‘тимермановъ. 
Срубленныя, но по какимь либо препятсть1- 
ЯмЪ.певывезенныя изъ лфсу, деревья должны 
быть вывезены въ слфдующемь году непре- 
м5нно, 

$ 104. На всвхъ заготовленныхь деревьях 
означать клеймомъ годъ заготовленйя, рёку и 
пристань, съ которой отправлены будуть, и 
надрфзывать нумера по порлдку. 

$ 105. Правлешямь корабельныхь лфсовъ 
предоставляется заводить новыя по р$5камъ 
пристани на удобныхь къ заготовленио, сбе- 
режентю и сдачи лфсовъ мЬстахъ; о чемь и до- 
носить Департаменту Государственныхь Иму- 
ществъ. 

$ 106. Въ отвращеше напрасной траты лф- 
са, причиняемой топорною обдфлкою или раз- 
пазовкою корабельныхь деревъь въ доски, рас- 
пиливать назначенныя на доски деревья на по- 
лянахъ или пристаняхъ; для чего Правленйямь 
завести лфсопильныя ямы или устроить мель- 
ницы, гдф нужно и способно будетъ, входя съ 
представлен1ями о мельницахь вь Департа- 
менть Государственныхь Имуществъ. 

$ 107. Когда по множеству приспбвшихь 
корабельныхь деревъ заготовится оныхъ болфе 
годовой потребности къ ‘отпуску; тогда хра- 
нить‘ихъ въ запась въ магазинахь и подъ вре- 
менными крышами на удобныхь мфстахь и 
пристаняхъ по распоряженио Правленя. 

$ 108. Каждое Правлене должно пред- 
ставлять ежегодно въ Пол мфсяцв въ Депар- 


таменть Государственныхь Имуществь при- 
мёрныя исчисленя или смёты, сколько на сяф- 
дующий годъ потребно денегь въ отпускъ на 
заготовлен1е лфсовь, на разведене и очистку 
рощь, на пиловку деревъ, на построеше мага- 
зиновь и на другая надобности, дабы по со- 
ображени тЪхь исчислеши слфдующия къ ас- 
сигновано суммы внесены были въ общую го- 
довую роспись. р 

$ 109. Утвержденныя по росписи деньги, 
пыБють быть отпубкаемы изъ Казначействь 
въ распоряжене каждахо Правлешя. Въ пр!- 
емф и употреблении отпускаемыхь суммъ, Пра- 
влен!я обязаны представлять отчеты въ Де- 
партаменть Государственныхь Имуществь, ко- 
торый имфеть давать имъ шнуровыя книги 


за своею печатью, и ревизовать ихь устано- 


вленнымь порядкомъ. 

$ 110. Обо вебхь дфистняхъ, усибхахъ или 
затруднешяхъ, кавя по обязапностямь Пра- 
влеший происходить будуть, обязаны оныя 
сверхь частныхь допесеши, представлять въ 
Департаменть Государственныхь Имуществь 
годовые отчеты въ Февралф мфсяцф. Равнымь 
образомь имфють доводить до свфдешя На- 
чальства все то, что при послфдующихъ опы- 
тахь окажется полезнымь или нужнымь къ д0- 
полнен!ю правиль, въ руководство имъ дан- 
ныхь. 

ГЛ. ТУ. — Овязанности другихъ УпрРА- 
ВЛЕНТИ ВЪ ОТНОШЕНТИ КЪ КОРАБЕЛЬНЫМЪ 
ЛЬСАМЪ. 

$ 111. Всв корабельные лфса и рощи въ 
Губернйяхь, составляющихь корабельный ок- 
ругь, ввдать и охранять въ увздахь мБстнымь 
лЬснымь Управленямъ. Они подчиняются О- 
кружному Правлентю по всбмъ дфламъ, въ от- 
ношеши къ корабельнымь лфсамъ, исполияютъ 
всв предписашя Правлемя и Управляющаго. 
онымь по части сихь лфсовь, и обязываются 
надзирать за сохраненемъ заготовленныхъ л$- 


| совъ на полянахь и пристаняхъ. 


ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА 1. 517 
1817 


$ 112. Во время объфзда и осмотра кора- 
бельныхь лфсовъ по $ 98, Управляющий сно- 
@ится съ мвотнымь въ Губернйи Начальствомь 
надъ лЬсною частно, оть коего въ нужныхь 
случаяхь отряжается къ ему Чиновникь на 
‘мфота для общихь соображений о состоян!и и 
устройствв корабельных дачъ, или Управля- 
юций даеть по должности своей надлежашя 
преднисашя Уфзднымь Лфснымъ Чиновникамъ, 
которые, исполняя ихъ, доносятв о томь непо- 
средственному ихъ Начальству. - 
°б 115. Граждансые Губернаторы и `мё- 
стныя Начальства обязаны дфлать безь малзи- 
таго отлагательства вс зависяшия отъ нихь 
п0соб1я по отношенямь Правлемя Округа 
корабельныхь лЪсовъ, управляющаго онымъ, 
равно и посылаемыхь на мфста и при лфсахъ 
находящихся Чиновниковъ, по части загото- 
влешя ‘и сохранен1я корабельныхь лфсовь и 
сплавовъ оныхъ. 

$ 114. Морское Министерство обще сь Ми- 
нистерствомь Финансовъ, имыють составить въ 
непродолжительномь времени постоянныя смф- 
тыо полномъ комплектЪ корабельныхь деревъ, 
потребныхь для кораблей каждаго ранга и дру- 
тихь судовь, дабы окружныя Правленля впредь 
заготовляли лфса по, тфмь смьтамъ. Въ нихъ 
надлежить означить: родъ деревъ, зваше ка- 
‘питальныхь и прочихъ штукъ, мвры ихъ, со- 
держаше кубическихь Футовъ и вфсовую тя- 
жесть; притомь опредфлить, какими штуками 
замфиять можно большемфрныя деревья, въ 
случа$ совершеннаго недостатка въ оныхъ. 

$ 115- Морское Министерство въ послфд- 
стви времени не оставить сообщить Министер- 
ству Финансовь положительнаго 'росписаня, 
па сколько караблей и какого ранта ежегодно 
заготовлять должно лфса, какъ для Балт1иска- 
го флота, Касшиской флотилиг и Казанскаго 
Адупралтейства, такъ и для Архангельскаго 
Адмиралтейства, сверх того, сколько лфсу еже- 
годно нужно въ ремонть для починки флота 


и для портовыхь надобностей къ Адмиралтей- 
ствамь. Между тёмь до составлешя такова- 
го росписаня, обыкновенные нарядьг о по- 
требныхь лфсахъь доставляеть Морское Мини- 
стерство не позже Апрёля мфсяца. 

$ 116. Когда потребуется заготовить лфса 
сверхь ремоита на чрезвычайныя построения 
флота или береговыхь зданий, по особымъ Вы- 
сочайшимь повелфшямъ; тогда Морское Ми- 
нистерство доставляеть Министерству Финан- 
совъ особыя смфты благовременно, дабы’ воз= 
можно было успёть прискать деревья, истре- 
бовать работниковь и произвесть самое заго- 
товленле. 

$ Че. Морское Министерство, по сношенио 
съ Министерствомь Финансовъ, сдфлають по- 
становлеше, для руководства при заготовле- 
вяхь и здачф лфсовь ко флоту; съ какими ма- 
ловажиыми фаутами деревья, брусья и доски 
могуть быть принимаемы къ оному, и съ ка- 
хнми фаутами лЪса не годятся въ кораблестро- 
еше. 

$ 118. Приготовленные Правлешями ко 
флоту льса браковать и принимать довфрен- 
нымв оть Адмиралтейства Чиновиикамъ, знат- 
щимь качество и употреблене корабельнаго 
двса, для чего и отряжать ихъ на мфста бла- 
говременно; а здачу производить Коммисс1о- 
нерамь Правления при Совфтник$ онаго, ко- 
рабельномъ мастерЪ; или ‘его помощник$. Удо- 
стоенныя ко флоту деревья и штуки клеймить 
Адмиралтейскимь клеймомъ, а на неудостоен- 
ныхь ставить клеймо Б. Р. К. означающее 
бракъ. 

$ 119. По сдачв лфсовъ ко флоту, имфть объ 
нихь вфдомости двойнымь числомь за общимь 
поднисанемь здатчиковь и праемщиковь, въ 
которыхь означать зван!е и нумера деревъ, 
мфры ихьъ, вёсовую тяжесть, годъ заготовле- 
ня и съ какой пристани и р$фки къ какому 
Адмиралтейству приняты. Вфдомости с1и пре- 
провождать въ то же время вь Министерство 


518 


ЦАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ 


1817 


Финансовъ, которое имфеть отсылать одинъ 
экзомпляръ въ Морское Министерство. 

$ 120. Если Адмиралтейскли праемщикъ за- 
бракуеть большое количество деревь, а кора- 
бельный мастеръ или другой Чиновникъ Окруж- 
наго Правлен!я утверждать будеть, что тЪ 
деревья годны для корабельнаго строенйя; въ 
такомь случа отпиливать оть каждаго заб- 
ракованнаго дерева съ конца небольшую штуку 
въ д!аметрь и описавь фауты, за которыми д$- 
са не приняты, представлять опыя штуки за 
общими печатями или клеймами въ Департа- 
монть Государственныхь Имуществъ, для вза- 
имнаго съ Морскимь Начальствомъ изслфдова- 
н!я качествь забракованныхь деревъ. 

$ 121. Остающияся за обдфлкою и браков- 
кою негодныя ко флоту штуки, клеймить осо- 
бымь клеймомъ Н, Г. означающимъ негодность, 
и продацать Окружпымъь Правленямъ съ пу- 
бличныхь торговь при Чиновник со стороны 
мфстнаго Жозяйственнаго управлен]я, донося 
о томъ Департаменту Государственныхь Иму- 
ществъ. 

$ 122. Льса, потребные Адмиралтействамъ 
и портамъ изъ Губерн!, невходящихь въ ко- 
рабельныя Округи, какъ-то: изъ Олонецкой, 
С. Петербуртской, Лифляндской и другихъ, 
также К1евской, Могилевской и Минской, 
впредь ‘до образовашя въ оныхь Окружнаго 
Правлен!я, заготовлять самимь Адмиралтей- 
етваиь чрезъ своихъ Коммисс1онеровъ по пред- 
варительномъ увфдомлен!и Министерства Фи- 


жеше Артиллер\и лфеами, изъ деревь яеспо- 
собныхь ко флоту, | 

$ 124, Въ 8 низовыхь Губернйахь опредф- 
ляется по числу деревь потребныхь ежегодно 
по примфрному исчислению для Балт]искаго 
флота, Каспийской флотили, Казанскаго и 
Архангельскаго Адмиралтействь, имфть триста 
дубовыхь рощей, полагая на каждую изъ 
нихь, смотря по мфстному положению про- 
странства земли до трехъ сотъ десятинь и 
болфе. 

$ 125. Корабельныя рощи избрать по Вол 
гф, СурЪ, Мовшь, КамБ и другимь рЪкамъ, 

$ 126. Сверхъ лЪсовъ, избранныхъ подъ ро» 
щи, вс дикорастунйе дубовые корабельные . 
лвса оставляются въ вфдеши Правлен1я жъ; 
въ пихь вырубать тодныя корабельный де- 
ревья по мфрф потребности ихъ для Адмирал» 
тейства въ отпускь и въ запасъ, наблюдая 
впрочемв, чтобы присифвиия деревья’ не до- 
пускаемы были до перестоя, 

$ 127. Перестойныя деревья нынф находя» 
иияся въ дикорастущихь корабельныхь д#- 
сахъ клеймить на основан!и 6 94, клеймомъ 
С. П. Д, и обращать въ передфлку и прода- 
жу на законномъ основаши, Что жъ касается 
до валежника и вершинника, накопивилихся 
оть срубленныхь въ прежн!е годы на корабле 
строен1е деревъ; то Правлен!е по общемь со- 
ображени съ мветнымъ лфенымъ Начальствомь, 
имфеть представлять въ Департаменть Госу- 
дарственныхь Имуществь о томъ, какими сред» 


нансовъ, и по отводф лфеныхь дачь мотными | ствами удобифе употребить оныя въ пользу 


ясными Чиновниками, 


Частный НлкаАзъ ПравлЕНтю ни- 
зовАГО ОКРУГА КОРАБЕЛЬНЫХУ ЛЪ- 
совъ. 


$ 125. Правленно особенно предлежить за- 
воден!е дубовыхъ корабельныхь рощей изъ луч- 
шихъ дикорастущихь лфсовъ; заготовлене де- 
резъ къ Адмнралтействамъ до пристаней н снаб- 


казны, и вмфет очистить лфса для приведе- 
я ихъ въ лучшее состояне. 

$ 128. ГдБ паходятея на расчищенных® 
прежде мфстахъ подъ престьянсвая поля ду 
бовыя деревья, годиыя къ корабельному стро> 
енйо и для артиллер!и, вс таковыя по рас- 
поряженю Окружнаго Правлен{я срубить, не» 
годныя же предоставить для крестьяновахго 
употребдешя, 


ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА 1, 


519 


1817 


$ 129. Выбранныя въ 1729 году по ВолгЪ 
въ Чебоксарскомь и Козмодемьянскомь у%з- 
дахь дубовые лфса подъ корабельныя рощи, въ 
которыхъ по приведенйи ихъ въ худое состо- 
ян1е изрёжен1емь и подчисткою , съ того вре- 
мени вырубки не производилось; нынф же ока- 
зываются нфкоторыя деревья годныя на кницы. 
Правлен4е имфеть осмотрёть подробнфе, илуч- 
ия токмо’ части лфсовъ, оставя подъ рощами, 
разводить въ нихь новыя деревья самосфвомъ 
и искуственнымь способом. О прочихь же 
доставить предположен!е свое въ Департа- 
менть Государственныхь Имуществь; между 
тфиь вырубать тодныя деревья ко флоту, а 
перестойныя и поврежденныя для Артиллерш 
въ льтнее время чрезъ вольнонаемныхь людей, 
наблюдая впрочемь, чтобы заготовлеше ихъ 
не дороже обходилось въ сравнеши съ цфна- 
ми, постановленными за работу Лашманамъ. 

$ 150. На основашя 99 и 100 6$ Учре- 
ждешя о корабельных льсахъ, прёискъ де- 
ревь по низовымь Губерн!ямь производить изъ 
рощь и изъ дикорастущихь лфсовъь, сь Майя 
мБеяца до окоичаня Сентября, или до нача- 
ч1я заготовки лЬсовь; для сего Правлеше 
имфеть назначать предварительно, въ какихъ 
именно Губершяхъ, уфздахь и дачахь и къ 
какимъ пристанямь должны быть праисканы, 
для чего и отправлять въ т дачи особыя 
парт!и; ло сдфлаши же таковыхъ распоряже- 
ви доносить объ опыхь Департаменту Госу- 
дарственныхь Имуществь. 

$ 151. Чиновники, наблюдающие за прё- 
скомъь, обязаны присылать въ Правлеше въ 
половинф Поля мфсяца вфдомости, сколько по 
то время’ дБйствительно отыскано приспфв- 
шихь деревъ, въ какихь Уфздахъь и дачахъ, 
при какихь сехеняхъ и къ какнмъ пристанямъ; 
сверхъ того до какого примфрно количества 
деревъ еще отыскаться можеть до начаття вы- 
фубки. Соображаясь сь таковыми донесен!ями, 
Нравдене имфеть сдфлать свое положен:е, ка. 


кое число работниковь для заготовленая лфсу 
нарядить слфдуеть и на кавя сборныя мфста, 
и дать о томь предписан1е въ подлежания мЪ- 
ста къ Сентябрю м5сяцу. 

$ 152. Сь половины Поля мфсяца, сколько 
деревь вновь пршскано будетъ, объ оныхъ при- 
сылать особыя вфдомости въ Правлеше по окон- 
чан и пруиска, которое составивъ общую вфдо- 
мость о присканныхь въ цфлое льто деревь- 
яхъ, представляеть оную въ Департамеить Го- 
сударственныхь Имуществъ. 

$ 155. По окончани пршсковъ, пруищики 
распредфляются на сборпыя мфста для пока- 
зан1я прАисканныхь деревъ работникамь, на- 
значаемымъ къ заготовлено и вывозк$ оныхъ, 

$ 154. Когда отыскано будеть въ лфсахъ 
столько присифвшихь деревъ, что и въ слфду- 
ющихъ двухъ или трехъ годахъ изъ нихь же 
затотовлен!е производимо бытв можеть безь 
новаго пр1иска, илн когда число присифвшихь` 
деревъ во всёхъ лфсныхъ дачахъ приведено’ 
будетъ въ извфстность; тогда пр!ищиковъ упо- 
треблять къ обдфлкв и распиловкф деревъ для 
флота и артиллери, также къ заготовленю 
книць и въ другя работы въ корабельныхь 
рощахъ. 

$ 155. Заготовлеше корабельныхь дерев 
производить Лашманами по правиламъ, въ по- 
ложен1и о Лашманахь постановленнымь, 

$ 156. Но вывозкБ затотовленныхь Лашма- 
нами лфсовъ на пристани, нужное число рабо- 
чихь людей при браковк деревь вь весеннее 
время для сдачи ихъ съ пристаней Адмирал- 


| тейскимь пр1емщикамь, нанимать Правлен!ю: 


на счеть суммъ, отнуекаемыхъ въ распоряже- 
н1е онаго. 

$ 157. Здавать и принимать’ деревья ко 
флоту надлежить иреимущественно нрошло- 
тодней вырубки и съ тфхъ пристаией, на ко- 
торыхь болфе заготовлено. Погружене оныхь. 
въ барки; но надлежащемь ир?емф для даль- 
нфйшато куда елБдуетъ отиравленйя, иреиз- 


520 


„ЦАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ 


1817. 


водится Адмиралтейскими Чиновниками и воз- 
лагается единственно на ихъ отвфтственность. 

$ 158. Изь забракованныхь на пристаняхь 
деревь выдфлывать въ слБдующую осень год- 
ныя штуки къ построенно мелкихъ парусныхъ 
или гребныхь судовъ, также` и для морской 
артиллер!и, которыя и принимать ко флоту, 
хотя бы и сверхь наряда, при отправлеши 
вновь къ оному корабельныхь лфсовъ. 

$ 159. Въ случа требовашя изъ низовыхь 
Губернай ‘для Сухопутной Артиллерйи лфсу, 
не отводить опаго на вырубку съ корня, а 
выдфлывать и отпускать изъ тьхь деревъ, 
кои по срубкВ ‘для флота окажутся неспосо- 
бными въ корабельное строене за фаутами 
или маломфриостно; обдфлку же ихъ въ Ар- 
тиллер!иск1я штуки производить на полянахъ 
и пристаняхь Правлен!ю чрезъ своихъ Комми- 
стоперовь вольнонаемными людьми, при чемъ 
находиться и Чиновнику Артиллер1искаго в- 
домства. 

$ 140. Обдьланные для Артиллер!и лфса 
сдавать и принимать на полянахъ или приста- 
няхъ по вБдомостямъ за общимь подписан1емь 
сдатчиковь и пр1емщиковь, съ означенемь 
вваня штухъ, мфры ихъ, вфсовой тяжести и 
слфдующихь по расчету вь платежь денегъ, 
которыя АртиллерЁйское Начальство имфеть 
безь замедленя отсылать въ Правлене. До- 
ставленйе жь таковыхъ лфсовъ въ Казань, про- 
изводить посредствомь Коммисс1онеровь Пра- 
вленля или Артиллер1искаго вфдомства по взаим= 
ному соглашению, о чемъ и доносить Правле- 
н10 въ Департамент Государственныхь Иму- 
ществь, съ представлешемь упомянутыхь вЪ- 
домостей. 

Члстный нАКАЗЪ ПрАвлЕН!ю Су- 
ВЕРНАГО ОКРУГА КОРАБЕЛЬНЫХЬ Л5-- 
совЪ, 

$ 141. Правлеше обязано заготовлять и 
поставлять хозяйственнымь образомь чрезь 
вольцонаемныхь людей сосновые и листвинич- 


ные корабельные лёса къ Архангельскому Ад- 
миралтейству. г 

$ 142. Избирая подъ корабельныя рощи 
лфса листвиничные и самые лучиие сосновые, въ. 
достаточномь количествь десятинъ, ближай- 
пие къ рфкамъ, имБющимь удобство къ спла- 
ву по онымь въ Архангельскь изь тёхь уз- 
довъ Губернй Архангельской и Вологодской, 
гдф оные приведены въ извфстность, Правле- 
11е имфеть обязанност!ю обратить неукосни- 
тельно внимаше и на т лфса, кои требують 
описей вновь, или повёрки прежнихь и сия- 
тия на планы; и дфИствуя въ томь чрезь Зе- 
млемфровь Правленая, по сношенно съ лзенымь 
управлешемь въ Губершяхъ, представлять со- 
чиненные планы въ Департаменть Государ» 
ственныхь Имуществь. 

$ 145. До избраная корабельныхь`рощей п 
до отдфлешя ихь оть лёсовь дикорастущихь, 
Правленле обязано посылать благовременно въ 
извъетныя мфста Архангельской и Вологодской. 
Губернйи опытныхь пршщиковь, для пршока, 
и замёчашя корабельныхь деревь, приспфв- 
шихь кь срубкБ, и вести вфрный онымъ счеть 
по урочищамь, - : 

$ 144. Начальники парти имфють для пр!- 
иска лфсовъ быть спабжаемы оть Правленя 
надлежащими Инструкцями. На обязанность 
ихъ между прочимъ должно быть возложено, 
дабы они вмфстб съ пр1искомъ тодныхь деревь 
собирали достовфрныя и самыя подробный 
свфденйя по тамошнему краю, касательно ‘спо- 
собовъ доставлешя лфсовь съ возможнымь со- 
блюденемъ казеннаго интереса. Свфденя си 
наиболфе относятся къ слфдующимь предме- 
тамь: сколь далеко отъь рфкъ, имбющихь удоб- 
ство къ сплаву, находятся пр!исканныя па 
корню деревья; въ какомь именно разстолии 


| находятся селешя отъ тфхь мфеть, въ БОИХЪ 


замфчены па срубку деревья корабельныя; въ. 
какомъ числз душь таковыя селен1я, за ка- 
кую именно плату пъшихь и конвыхь рабо- 


ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА 1. 


524 


1817 


чихь имфть можно, и наконецъ гдф именно по 
отдаленю лфсовь нужно будеть имфть запасъ 
казеннаго проыанта для рабочихъ на счеть 
сей операц1и. 

$ 145. Правлеше получая наряды о ко- 
рабельныхь лфсахь, нужныхь для Архан- 
тельскато порта, обязывается немедленно сдф- 
лать распоряжеше о вырубки надлежащаго 
количества годныхь корабельныхь деревь, въ 
избранныхъ округахь Архангельской и Воло- 
тодской Губернйй, посредствомъ его Коммисс!о- 
неровъ. з 

$ 146. При отправлени Коммисслонеровъ 
для вырубки и доставлешя лфсовъ, Правле- 
те обязано составить имъ въ руководство по- 
дробныя предписашя о томь, какими способа- 
мн они должны дЪиствовать при порубк6 и 
сплави заготовленныхь лфсовъ до Архангель- 
ска. Въ семь случаз Правленае поставляя на 
видъ тЬ изъ выгоднйшихъ для казны средствъ, 


зываеть Коммиссонеровь, Чтобы они сообра- 


жаясь съ м5ёстными обстоятельствами и удоб- 
ствомъь времени изъискивали съ ‚достовфрно- 


стло, выгодифе ли для казны производить вы- | 


рубку деревь и доставленае къ порту, хозяй- 


ственнымь распоряжентемъ чрезъ наемъ по сро- 


чно для сего рабочихь изъ казенныхь поселянь, 
или же отдавать оную частями на подрядь 
изъ того же состояная людямъ. 

$ 147. Вь случаЪ, если праисканныя въ 
разныхь уфздахь деревья находиться будуть 
на велиномь ‘пространств, то чтобы боафе 
иифть удобствь къ усифшному производству 
заготовленяя оныхь, раздвлять рубщиковь на 
партйи, поручая каждую особенно подъ на- 
чальство Коммиссзонеровъ инхь помощниковъ, 
подъ, распоряженаемъ коихъ пр1искь произво- 
дился. Каждый изъ начальниковь парт1и имфеть 
отвфтствовать за усп5хь и врность всёхь 


дъиствИ при заготовлен!и и доставлеши аф- 
совъ. 


Томь ХХХЦУ. 


$ 148. Ве корабельныя деревья браковать 
на мфстф заготовлензя Адмиралтейскими Чи- 
новниками, дабы казна не потерифла напрас- 
наго убытка, когда оп по доставлено къ 
Архангельску окажутся сь фаутами, для ка- 
ковой браковки и отправляеть оныхь благо- 
временно Архангельское Адмиралтейство по 
требованзямь Правлешя. 

$ 149. Въ послфдстыи когда будуть со- 
ставлены постоянныя смфты о ежегодно по- 
требномъ количеств лфсовь; Правлеше имфеть 
посредствомъ ВКоммисс1онеровь, производящихь 
заготовленше, благовременно пр!искивать со- 
размёрное число рабочихъ людей длясльдую- 
щаго ‘года. Коммиссонеры въ семь случав 
разрфшаются Правлешемъ выдавать задатки, 
соотвфтственно числу рабочихъ людей и при- 
нимаемыхь ими на себя обязанностей, за кру- 
товымь всего селеня поручительствомь они 


| должны непремфнно заключать письменныя съ 
кон употребляемы были прежде, вмфстБ обя- || рабочими условя о ихь обязанностяхь, вре- 


| мени для зыполнен1я оныхъ и данныхь въ 


задатокь суммахь. Услов1я таковыя должны 
быть писаны съ надлежащею ясносто и 
опред$лителност!ю и записываемы въ Волост- 
ныхъ Правленшяхъ. 

‚$ 150. При отправлензи лфсовъ къ Архан- 
тельскому Адмиралтейству Правлене главнфи- 
лпимъ образомъ наблюдаетъ, чтобы лфса непре- 
мнно приходили къ предназначенному време- 
ни, и чтобы ‚доставлене оныхъ произзодимо 
было со всевозможнымъь «окращентемь расхода 
казенныхь суммъ. 

_ $ 151. Вругь дЪйстви Правленля касатель- 
‘но заготовлешя и доставлен!я лфсовъ, не дол- 
женъ «быть ограничиваемъ однфми только сред- 
ствами, досеяф употребляемыми, то есть чрезь 
Коммисстонеровь; но по временамь обязывается 
оное вызывать благовременно съ достаточны- 
ми залогами желающихъ принять вырубку, 
обдфлку и доставлене корабельныхь лЪфсовъ 
цфлыми корабельными и мачтовыми комплек- 


66 


522 


ПАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ 


1817 


тами, или большими парт1ями. Выпрашиваемыя 
подрядчиками послёдшя ‘ивны  Правлене срав- 
ниваеть съ Коммисс1онерскими прошедшихь го- 
довъ; и буде подрядчики, обезпечивая вфр- 
ность доставленя лфсовъ въ назначаемые сро- 
ки, согласятся взять менфе противь того, во 
что обходились доставленя Коммисс1онерская: 
то заблаговременно представляеть отомь На- 
чальству. 

$ 152. По приплавБ лёсовь къ Архангель- 
скому Адмиралтейству, Контора опаго, по сно- 
шенио съ Правленйемъ, обязана немедленно 
назначить удобньйшее мфсто для складки до- 
ставленныхь къ порту ‘лфсовь и ‘отрядить 
пр1емщиковь. 

$ 155. Коммиссюнеры, доставляющуе льса 
обязаны имфть накладныя съ точнымь изъяс- 
невемь въ нихъ, вь какой нарлдъ корабель- 
наго комплекта, или для другой какой потреб- 
ности лфсь доставлень, какого именно рода, 
звашя и измёренйя. 

$ 154. Коммиссонерь доставивичи лфса къ 
порту, обязывается, предъявивь накладную въ 
Контору надъ портомь, выгрузить оные на 
отведенное мЪфсто, 
пр!ему Адмиралтейскому Чиновнику установ- 


здать опредфленному КЪ 


леннымъ порядкомъ и представить Правленйю 
здаточныя вфдомости за общимь его и прем- 
щика подписан1емъ. 

$ 155. Правлене имбеть шнуровыя книги 
и ведеть вфрный счеть получаемымь суммамъ, 
для употребленшя на заготовлене корабель- 
ныхь лфсовь и друге предметы. 'Таковыя же 
книги обязывается Правлене выдавать и Ком- 
мисс1онерамъь двойнымь числомь, при отправ- 
лени ихъ для порубки и доставленйя лБсовъ. 
Коммиссонеры же должны вписывать со всею 
точност!ю въ одну изъ данныхъ книгь заго- 
товленные и отправленные въ Архангельскь 
при накладныхь корабельные лбса; а въ дру- 
гую принятыя на заготовлен1е оныхъ денеж- 


ныя суммы, приходомь и расходомъ, какой 


изъ оныхъь и для какихъ именно предметовъ 
произведень будеть. Коммисс1онеры обязаны 
представлять въ Правлене книги по оконча- 
ши порученая, а въ продолжеши операц1и 
ежемфсячные отчеты, какъ о приготовленныхь 
лфсахъ, такь и о употребленныхь суммахъ. 

$ 156. Правлене, получая мфсячные от- 
четы Коммисс!онеровь и особенныя донесешя 
ихъ о успьхахь работъ, повфряеть первые, и 
если усмотрить ‘недфятельность по другимъ, 
беретъ по усмотрфнИю своему ближайшая мф- 
ры исправленя и наряжаеть на мёсто, буде 
нужно, одного изъ Совфтниковь или другаго 
Чиновника: равнымь образомь представляемыя 
Коммисоонерами книги, по окончан1и поруче- 
ШИ ихъ сличая съ мфсячными отчетами, извле- 
каеть кратк1е, но ясные счеты, во что 0бо- 
шлись лфса рубкою, обдфлкою, вывозкою къ 
берегамъ и доставкою къ Архангельскому пор- 
ту, какь по цфлымъ комплектамь, такъ и по- 
рознь каждое дерево. — 'Таковые счеты, ко- 
ихъ вёрность должна быть засвидфтельство- 
вана подписан1емь присутствующихь, Правле- 
н1е* вм5стф съ книгами имфеть представлять 
въ Департаментъ Государственныхь Имуществь 
на ревизио, съ мньшемъ своимъь, въ случаф 
каковыхь либо упущенй или невьрности по 
заготовлено и доставлено лфсовъ и употреб- 
лентю на то суммъ. 

$ 157. Правлеше поступая ‘на основан 
учрежденя объ управленйи корабельныхь л$- 
совь и сего наказа, отвфтствуеть за всякое 
дъйств!е не сообразное съ сими постановле- 
нтями, за цфлость и в5рность денежныхъ суммь 
въ его вфден1е и распоряжеше поступающихъ, 
и за успёхь операцйй на него возлагаемыхь. 

Положение 0 ЛАШМАНАХЬ и ихь по- 
винностяхъ по зАГОТОВЛЕНТЮ и ХраАНЕ- 

НЕЮ КОРАБЕЛЬНЫХЬ 
1. Назваше числа лиман». 


ЛЬСОвВЪ. 


$ 1. Для заготовленйя корабельныхь лЁсовъ, 
производимаго лашманами въ Низовыхь Гу- 


ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА ТГ. 


525 


1817 


бернйяхь, изъ приписанныхь кь симь рабо- 
тамь сь 1718 ивь 1799 году служилыхъ Та- 
тарь и лсачныхь поселянъ, всего по би ре- 
визш 945.159 душь, оставляются нын$ толь- 
ко 120.000 душь по той же ревиз!и, для про- 
изводства таковыхъ работъ. 

$ 2. За тЬмь вс достальные, отдаленные 
отъ корабельныхь лсныхь дачъ лашманы, дЪ- 
лавиие изнурительные переходы и переззды 
оть 500 до 1.500 зверстъ, освобождаются оть 
зашманской. повинности. 

$ 5. Вь число 120.000 душь назначить изъ 
прежде отправлявшихь т, е. до 1799 года 
лашманск1я повинности 108.075 душь въ 25 
Увздахь 7 Губерши (а) гаБ произрастають 
ворабельные лЪфса; остальныхь же 11.925 
душъ избрать изъ двухъ УЪздовъ Спасскаго и 
Темниковскаго Тамбовской Губерши ближ- 
нихь кь тамошнимь корабельнымь’ лфсамь я- 
сачныхь поселянъ. Назначене с1е произвесть 
по распоряженио Министерства Финансовъ, ко- 
торое при семь должно наблюдать, дабы во- 
обще избраны. были къ тому селешя, смотря 
по мфстнымь удобностямь и положеню лф- 


совъ, кь нимь самые ближайшие, что бы при 
производствь лфсныхъ работь могли они снаб- 
дЪваться жизненпыми припасами изь домовь 
своихь; въ случа же нарядовь въ лёса со- 
сфдственныхь уЪфздовь и Губернёи, что бы пе- 
реходы и переБзды были не дальне. 

1. Обязанность лашьманв вв заготов- 

„лени лтьсовь, 

$ 4. Лашманы обязывалются заготовлять ко- 
рабельныя деревья, сколько когда потребуется 
по’нарядамъ, рубкою, обдфлкою и вывозкою 


изъ лфсовь къ пристанямъ и на поляны. 


товлен!я лфсовъ, по прим$ру прежнихь яЪтъ, 
полагается числомь дубовыхь 28.000 деревъ, 
а вБсомь около полутора милл1она пудовъ, 
сверхъ мачтовыхь и нужныхъ для портовыхь 
и Адмиралтейскихь строенйй. 

$6. Въ замфнь лашманской повинности, со- 
пряженной съ тяжкою работою, освобожда- 
ются приписанные къ лсамь лашманы отъ 
поставки рекрутъ. 

$ 7. Выъсто рекрутъь выбирать по очереди 
изъ лашманъ въ казенную службу въ число 
200 человзкь показателей и плотниковъ ® из 
класса, полагаемыхь по штату Правленя, 
сколько когда на убылыя мфста нужно бу- 
детъ, изъ такихъ людей, кои находились уже 
при заготовленти лфсовъ не мензе трехъ лфтк, 
и замфчены способными къ познанйю качествъ 
деревъ и кь обдьлкВ оныхъ на корабельные 
члены. 

$ 8. Избранле изъ лашманъ способныхв въ 
показатели производится Правлевемь по пред- 
ставленно Министерству Финансовь. Платежъ 
податей за поступившихь въ показатели до 
послфдующей ревизи вносить та волость, изь 
которой на службу они поступили, ; 

$ 9. Сверхь того изь самыхъ ближайшихь 
лашманскихь селени, кь избираемымь 500 
корабельнымь рощамъ, въ разныхь Губери!- 
яхь и уБздахъ, отрядить 500 семействь та- 
кихъ, чтобъ въ каждомь находилось не менфе 
4 душь въ непремфнные лесные сторожа, для 
сбережен1я и всегдашняго охранешя тфхъ ро- 
щей, при которыхъ находиться имъ безотлуч- 
но, и отвфтетвовать за цфлость ихь ясному 
Начальству. 

$ 10. Выборъ сторожей учинить волост- 


$ 5. Средняя пропоршля ежегоднаго заго- || нымъ головамь сь м7рскими старшинами, ири 


Е 


(а) Казанской Губерши: въ Казанскомъ, Лапшевскомь, Чистопольскомъ, 


Мамадьиискомъ, Спасскомъ, 


Пивильскомъ, Тетюншскомъ, Чебоксарскомъ, Козмодемьянскомъ, Ядринскомъ, Сшяжскомъ и Парево-Кок- 


шайскомъ; Вятской: въ Елабугскомъь и Яранскомъ; Симбирской: въ Алатырскомъ, Курмьшискомъ, Буин- 


скомъ и Корсунскомъ; Оренбургекой; въ Мензеливскомъ; Нижегородской: въ Васильсурскомъ и Лукоянов 


*комъ; Нензенской: въ Городищенекомъ, Инзарскомт, и Краскосасбодскомт; Саратовской въ Кузнецком. 


* 


524. Ц АРСТВОВАН1Е ГОСУДАРЯ 
4817 


Управляющемь или Совфтникф Правлен1я, изъ 


$ 16. Вь очередномь росписани означить: 
кому когда быть вь ибшихь и кому въ кон- 
ныхь работникахь, дабы одному предъ ару- 
гимь излишняго отягощеная не было. 


людей одобренныхъ въ поведени м?рскимъ об- 
ществомь и въ томь письменно засвидфтель- 
ствованныхь; преимущественнфе же изь тако- 
выхь, кои добровольно въ сторбжа. пожелаютъ. 
И когда всв избраны будуть, донести Департа- 


$ 17. Списокъ съ, очереднаго росписаня по 
каждой волости и селеншю долженъь хранить- 
менту съ представленйемь поименныхъ списковъ- 
$ 11. Гдь по. отдаленю. отъ корабельныхь 
рощей лашманскихь селеши, признано. будеть 
нужнымь водворить лфеныхь сторожей при са- 


ся вь Волостыомь Правлен!и, для надлежаща. 
го ‘по оному исполнешя. г 

17. Порядок назналенёл вв работы 

_ лаиаманвь 

$ 18- Число, лашманъ въ работы назначать 
Правлен1ю, сообразно. потребности на каждый 
годъ корабельнаго лвсу по см5тамъ и предпи- 
сантямь отъ Департамента Государственныхь 
Имуществь доставляемымь; и буде вЪ которой 
годъ нарядить потребуется работниковь ме- 
нфе 8.000 человфкь, или болфе; то въ первомъ 
случаЪ ‘остаюниеся, должны отправить свою 
очередь въ ‘слфдуюции годъ; а въ послБднемъ 
надлежить дополнить число людей изъ оче- 
редныхъ слБдующаго года. 

$ 19. Правлене, получа оть своихь Ком- 
миссонеровъ достовёрныя свфден1я, сколько де- 


ыхъ рощахъ; таковымь построить домы при 
оныхь и отвести ближайшая къ. нимъ земли 
для пропитанйя ихъ съ семействами. Построй- 
ву же тЬхъ домовь и первоначальное земель. 
разработаше произвесть пособ1емъ. мёрскаго об- 
щества. у 
$ 12. За льсныхь сторожей Государетвен- 
ныя подати ‘оплачивать цфлымь селешямь и 
не занимать ихъ никакими м:рскими повин- 
ностями.. 
ИЕ. О усретденли „Чалитаискиеь Во- 
лостнылв, Иравленй. 
$ 15. Лашманы во. всемь томь, что. относит: 
ся’ до лашманской повинности, состоять подъ 
распоряженлемь Правления; въ прочемъ же. цод- 
вБдомы они м5стному управлению. 


ревъ пр1искано; въ какихь лёсныхь дачахъ, 
| сколько заготовить и вывезти ихъ потребно въ. 
опредфленное время и какимь числомъ лашмань 
$ 14. Въ Лашманскихь селешяхь учрежда- 
ются на обигихь ‚правилах особенныя Волост- 
ныя Правлен!я и старшины, смотря по коли-. 


съ запасомь ихь четвертой части, предписы- 
ваеть Волостнымь Правленямъ, а гдф оныхь 
нёть, етаршинамь Лашманскихь селений, въ 
честву душь въ ‘оныхь состоящихъ. Августв ‘мфоян, сколько. лашмань ифшихь и 
$15. По каждому селенно и волости имф- || 


конныхь съ какого. числа душь олфдуеть вы- 
ютъ быть. составлены семейные списки, и въ 


слать, въ партию. какого Коммисе!онера, на ка- 
к1я сборный мфста, и сь какими снабжешями 
на; время работъ, въ положеннымь срокам. 
© 20. Волостныя Правлентя, получив от 
Правлешя предписане о. высылкв лашманъ, 


нихь отмфчены способные: къ лашманскимъ ра= 
ботамъ. На основан!и таковыхь списковъ дол- 
жно быть составлено, росписанйе очередямъ 
примфёрно для 8.000; душь. работниковъ. еже- 
тодно, съ. запасомъ. въ. томъ, числ, четвертой 
части, къ наряду полагаемыхь, съозначенлемъ,, 
со сколькихь душь должно высылать оныхъ,, 
и кому изъ нихъ отправлять повинность. с1ю || ми и къ, положеннымъ. срокамъ. отправить, их. 
въ настояли годь, кому въ слфдующий за. || на сборныя мфота.. 

тЬмь, и такъ далфе.. $24 Сборныямбета для наряжаемыхь лашманъ, 


обязаны ‘по очереднымь. спискамъ назначить 
требуемое: число, какь пфшихь, такъ и кон- 
ныхь работниковь съ надлежащими снабженйя- 


ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА 1. ` 


525 


1817 


по распоряжению Правленая назначаются са- 
мыя ближайния къ тЬмь дачамь, въ которыя 
лашмана должны явиться на работу, съ та- 
кимъ уравненчемь вь переходахъ отъ селени 
до сборныхь мфеть, что бы одни предъ дру= 
гими напрасно не отягощались, а доводилось 
бы работать въ самыхь ближайших къ ним 
„Убздахь той Губериш, въ которой селешя ихъ 
состоять, или вь смежной Губернш. 

$ 22. Къ заготовленю и вывозкв корабель- 
ныхь деревь наряжать лашманъ не моложе 18 
и не старзе 55 лЬть. Пиые лашманы долж- 
ны имфть зимнюю одежду, обувь, топоры и 
достаточные способы къ ихъ продовольствию; 
конные ‘работники должны быть снабдфны 


такъ какъ и пише, и сверхъ того имфть ло- 


шадей и’упряжь въ исправности. 

$ 25. Если кто, изъ очередныхь лашманъ- 
пожелаетъ нанять вмфсто себя работника изъ 
лашмань же или и изь постороннихь; тогда: 
представляеть вольнонаемнаго: зйрскому ‘об. 
ществу съ условемъ; что онь исправить лаш- 
манскую повинность. по. узаконенйю во’всей 
точности; на что и выдается ему м!рское одоб- 
ренте съ тфмъ, что ежели не исправить онв 
принятой на себя повинности, за то обязывает= 
ся отвфтствовать селене. Си условя и одо- 
брешя должны бытл® записываемы въ Волост- 
номь Лашманскомь Правленйи.. 

$ 24. Очередныхь. лашмань и наемныхь 
пфшихь и конныхь работниковъ, свидфтель- 
ствовать въ годности. ихъ и исправности: къ за- 
готовленцо и вывозкв деревь Волостному Пра- 
вленю, а гдь онаго нфтъ, сельскимь. старши- 
намъ, за исправность. коихъ ‘обязываются они: 
отвфтствовать.. 

$ 25. Волостныя Правлешя избирають. изь 
очередныхь лашманъ. сотника и десятниковь, 
людей добраго. поведемйя , коимъ и. здають 
всвхъ прочихь работниковъ.. 

$ 26. При таковой здачв составляется: в-\ 


домость въ двойнБ за: подписанемь Волост-” 


наго Правленя о томъ, каке‘пфице ‘и кон- 
‘ные люди, съ какою исправност!ю на все вре- 
мя работы дфИиствительно приняты и на какой 
срокъ къ работамъь прибыть должны; одну та- 
ковую вЪдомость отсылать немедленно въ `Пра- 
влеше, а другую оставлять у сотника’ или 
деслтника, принявшаго работниковь. 

$ 27. Сотники и десятники съ поручен- 
ными имь работниками должны явиться на 
зборныя мфста непремённо ‘въ назначенные 
сроки, имя переходы въ день по 25 версть, 
а перефзды ‘по’ 50 версть, и представить 
вофхъ людей и лошадей въ исправности, подъ 
строжайшею. за. неисполнене. сего. отвфтетвен- 
ност!ю.. 

$ 28. По. приведенйт работниковъ па: збор= 
ныя мБета, сотники или десятники. предъявля- 
ютъ вфдомость Коммисс1онеру Правлен1я, ко-’ 
торый съ своей стороны о прибывшихь работ= 
никахьъ доносить, оному въ тоже’ время. 

$ 29. Если по. усмотрёнйю Коммиосонера 
на’зборныхь м5стахь, окажутся работники. пе- 
способные и. 'неснабженные всфмь нужнымь 
по $ 22 па время работьу таковыхъ, освид$- 
тельствовать немедленно. при Чиновник. м6ст= 
наго. Начальства' того. Узда, въ. которомъ 
зборное мёсто. находится, и при сотник; и де- 
‘сятникахь, которые ихъ препровождали; и до- 
`пустя къ работамв, о’ неисправности ихь до- 
носить Правлению; не выполняемыя же’ ими! 
работы. по. положению', производить наймомь’ 
вольныхь. людей на’ счетъ. волостей, оть. ко-' 
‚‘торыхь неисправные: работники. поставлены, ! 
и употребленныя. на. наемъ. вольныхъ. людей’ 
деньги: изь сумм. окружнаго, Правленя,, взы- 
скивать. по’ расчету сь оныхь. Волостныхь.. 
„Правленйй и старщинъ, селений. С, симь 10-7 
становленемь. сообразоваться и, въ случав не-! 
привода: въ узаконенный: срокъ, работниковъ.. 

$: 50:.Сотники и десяжники;, здавши: Коммис- 
‚сТонерамъ. пфшихъ и конныхь, лашманъ,, оста-/ 


‚ются сами, при: нихъ. въ работахъ.. Сотникъ: 


536 


ЦАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ 


1817 


исправляетъ дожность будильщика, а десят- || венъ же сосновыхъ или другихъ родовъ 4 


ники долотчиковъ, и вмфстЪ наблюдаютъ, сот- 
нидъ за поведенйемъь своей сотни, десятни- 
ки же за поведемемь десятка, до самаго, воз- 
вращеная ихь въ домы. 

$ 51. Лашмана, очередные и нанимаюциеся 
за очередныхь, должны находиться въ рабо- 
тахъ слфдующее время: пъише съ 1 числа Ок- 
тября по 18. Декабря, или за изключенлемъ 
праздничныхь и табельныхь дней, 60 рабо- 
чихъ дней; а`буде пожелають явиться иИри- 
ступить къ работамь ранфе, то сего имъ ни- 
какъ не воспрещать, тфмь болфе, что въ Сен- 
тябр$ мфсяцЪ по ненападешю снфтовь время 
бызаеть для работь удобнфе и они скорфе 
кончить могутъ свои уроки; для конныхь же 
срокъ работамъ назначается съ 10 Декабря 
о 20 Марта, или до окончан1я зимняго пути; 
если то послфдуеть ранфе. На каковые сроки 
ифие и конные работники должны являться 
иепрем$нно, 
У. Распредълеше вв работы пъшихв и 

конныхь лашмане. 

.- $ 52. Коммисс1онерамь распредёлять пф- 
на парти, придавая 
каждой, состоящей изъ 1% работниковь, или 
5 артелей, по 4 вь каждой, одного показате- 


иихъ лашмановъ 


ля изь плотниковь или другихь мастеровыхь 
съ тёмь, чтобы они не были размёщаемы 
вдругъ на большомъь пространств, а произ- 
водили бы работу сперьва въ одной, двухь 
или трехъ дачахъ, по вырубкВ же въ оныхъ, 
переводить къ заготовлен1ю въ другя дачи и 
узды, 

$ 55. Каждые ‘четыре пфиШе работники 
должны приготовлять дубовыя деревья по 
урокамъ: званное дерево съ корнемъ въ полто- 
ра дня, кницу сь корнемь оть 7 до 10 футь, 
въ одинь день; званное дерево безь кория 
прямое и брусъь прямой оть 12 до 54 футь 
въ одинь день; такое же дерево большем$р- 
ное: оть 55 до 52 футь въ полтора дня; бре- 


кз | 


саженнои мфры срубить и очистить двумь че- 
ловфкамъь полагается 10 въ одинъ день. За 
таковыя работы плата опредфляется съ деревь 
по числу выработанныхь уроковъ. 

$ 54. Езли работники по какимь либо об- 
стоятельствамь и собственнымь нуждамъ бу- 
дуть просить позволен1я отложить урочную 
работу съ тфмь, чтобы наверстать ее въ слё- 
дуюние дни; то въ томь имь не отказы- 
вать. 

$ 55. Когда невозможно будеть опредфлить 
уроковъ работамь, въ случаь расположеня 
деревъ, для срубки назначенныхь на большомь 
пространств , ‚также при обдфлкБ годныхь 
штукъ изь фаутнаго дерева, и при подобныхь 
тому обстоятельствахъ; тогда производство 
работы считать по числу заработанныхь 
дней, а не уроковъ. 

$ 56, Коммиссюнерамь и помощникамъ ихъ 
записывать со всею точност1ю по каждой да- 
чё вступлене пфшихъ лашмань въ работу, 
число заготовленныхь ими деревь, съ означе- 
н1емь звания ихъ, мёры и вфсовой тяжести, 
также счегь заработанныхь дней или уроковъ 
и слфдующую за то плату; по окончанйи жъ 
работь представлять вфдомость объ ономь въ 
Правлен1е; сотнивамь же или десятникамъ 
лашманскимь выдавать надлежания въ томъ 
квитанции, . - | з 

$ 57. По окончанйи работь и выдачф кви- 
танлйи, пфиие лашмапы немедленно отпуска- 
ются. вь ихъ селев1я обратно, подъ началь- 
ствомъ ихъ сотниковъ и десятниковъ, которые 


`и представляютъь означенныя квитанили въ Во- 


лостныя Правленя, а гдф опыхь нётъ, стар- 
шинамь селешй. 

$ 58, По наступленци 10 числа Декабря, 
съ котораго конные работники должны на- 
чать вывозку заготовленныхь деревъ, Коммис- 
с1онеры и ихъ помощники, нмфя уже вфдомо- 
сти, сколько въ какой дачф заготовлено дерев 


ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА Т. 


$527 


1817 


счетомъ и вфсомь, посылають конныхь лаш- 
мань Не во всь варугь дачи, а въ одну или 
двф, въ коихь вырубка и обдьлка деревъ кон- 
чена; отдфлять же въ каждую дачу по столь- 
ку работниковъ и лошадей, чтобъ заготовлен- 
ныя деревья можно было скорфе вывести, по- 
лагая на каждую лошадь тяжести 15 пудь, 
и упряжку въ одинъ день 25 версть. 

$ 59. ВсБ заготовленныя пфшими лашма- 
нами деревья вывозить коннымъ работникамь 
тодныя къ ближайшимь пристанямъ, а фаут- 
ныя на поляны, для того назначенныя, гдф и 
складывать лфса въ груды по сортамъ де- 
ревъ. 

$ 40. Коммисс1онерамь и помощникамь ихъ 
записывать вступлен!е конныхь лашманъ въ 
работу порознь по каждой дач, число выве- 
зенныхь ими деревь и вфсовую тяжесть въ ка- 
ждомь, также по скольку пудъ полагаемо бы- 
ло на каждую лошадь, сколько упряжекъ ‘на 
какомъ разстоян1и сдфлано и какая плата за то 
причитается, дабы изъ сего можно было ви- 
дфть, точно ли конными лашманами все по у- 
рокамъ выполнено. 

$ 41. По окончанйи вывозки деревь, Ком- 
мисс1онерамъ немедленно представлять свои 
въдомости въ Правлене, между тёмь конныхъ 
лашманъ отпускать немедленно въ свои домы 
съ ивитанилями. 

$ 42. Если лашмана кончать работу по 
урокамъ: ифиме вырубку лфсовь ране‘ 60-ти 
дневнаго срока, а конные вывозку прежде о- 
кончанйя зимняго пути; то они въ тожь самое 


время отпускаются въ домы безь задержа- 
ня, } 

$ 45. Когда очередные пише и конные лаш- 
маны съ работъ самовольно отлучатся, съ тако- 
выхь взыскивать пеню, какую сходъ сельский 
приговоритъ; за отлучившихся же наемныхъ ра- 
ботниковь, Коммисстонеру нанимать на счеть 
тьхь Волостныхь Правлени, которыя тако- 


выхъ приняли, и деньги взыскать съ нихъ чрезъ 


мфстное Начальство, предоставляя впрочемь Во- 
лостнымь Правленямъ, равномфрное взыска- 
н1е дфлать съ селешй, давшихь имъ одобре- 
нте. 

$ 44. Буде которыми пфшими или конны- 
ми лашманами положенныхь ‘уроковь выпол- 
нено не будеть; то на счеть селен, изь ко- 
торыхь лашмана высланы, окончить работы 
наймомъ. 

УГ. Плата лашманамз за работы. 

$ 45. Ишиме ‘лашманамъ, въ томъ Числё 
сотникамь и десятникамь за вырубку и об- 
дфлку деревъ полагается за каждый зарабо- 
танный урокъь или день по 40 коп. на чело- 
въка. 

$ 46. За переходы пфщихь работниковъ 
оть селентй ихъ до зборныхь мфетъ и въ сроч- 
ные работамъ дни изъ одной дачи въ другую, 
а по окончан?и работъ, обратно до ихъ селе- 
н1й, полагать плату на каждаго человфка по’ 
12 копфекь въ день за 25 версть расчитывая 
по ближайшему пути. 

$ 47. Коннымь лашманамъ полагать за вы- 
возку деревь къ полянамь и пристанямъ по 
80 коп. вь день на каждаго человфка съ л0- 
шадью за 95 ти верстную упряжку съ вфсо- 
вою тяжестно 15 пудъ на лошадь, въ числв 
которой платы полагается и возврать ихъ на 
места для новой накладки. Если же гдф 
по какимь либо обстоятельствамь 95-ти 
верстная упряжка продолжаться будеть пол- 
тора и два дни, или вфсовой тяжести прихо- 
дить будеть на лошадь менфе 15 пудь; въ та- 
комь случа плату полагать па каждую ло- 
шадь не по числу дней, а по количеству 25-ти 
верстныхь' упряжекь и по вфсовой тяжести 
15 пудъ на лошадь. 

$ 48. За перефзды конныхъ лашмань от 
селений до зборныхь‘мфеть и обратно по- 
слф работъ въ селенйя, также и за перефзды 
при переводв ихъ изъ одной партфи въ дру- 


тую, полагать плату на каждаго человЪка съ 


`ЦАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ 


1817 


лошадью по 25 коп. въ день за 50 верстную 
упряжку, расчитывая по ближайшему. пути. 

$ 49. Правлеше по обревизованйи Коммисс1- 
оперскихъ счетовь, слфауюция по положено 
и расчетамь деньги волостямь и, селенёямъ за 
ихь находившихся при 
лен!и и вывозк$ деревъ, имфетъь отсылать съ 
расчетами въ Уфздныя Казначейства по. при- 
надлежности, для зачислен1я ихъ за т воло- 
сти н селеня въ уплату Государственныхь 


лашманъ, заготов- 


податей; о чемь въ то же ‘время извёщать м$- 
стное Начальство для объявлен!я; волостямъ и 
селешямъ , сколько денегь за которое куда 
Отослано, равно увфдомлять и Казенныя Пала- 
ты; о всБхъ же уплаченныхъ за заготовлентеи 
вывозку лБсовъ деньгахь и куда оныя отосла- 
ны, равно и`о количеств заготовленныхь л$- 
совъ, представлять общую вфдомость въ Де- 
Государственныхь Имуществъ. 
Т1Г. О люсныль сторожалв, 

$ 50. Избранные по $ 9-му къ рощамъ лфс- 
ные сторожа, состоять вь ввдеши ученаго 
Форстмейстера, подъ надзоромь Волостнаго 
Правлешя. Они получають оть “Форстмей- 
стеровъ приказаня или непосредственно или 
чрезь Волостныя Правленя. 


партаменть 


$514. Льсные сторожа имфють заводить по 
указано Форстмейстера плантазйи посфвомъ 
дубовыхь желудковь им другихъ древесныхь 
сфмянъ, достаточныя длн разсадки въ рошф 
ими зберегаемой, и изъ нихъ засаждать вмф- 
сто вырубленныхь деревъ съ наблюдешемъ, да- 
бы ‘роща находилась вбегаа въ. надлежащей 
древесной густотв и никакихъ пустыхъ мёсть 
не имфла. 

$ 52. Лсные сторожа: охраняють рощи отъ 
всякаго изтребления или Поврежден1я, какъ со 
стороны лашманскихь селен, такъ и посто- 
роннихъ; въ случаь же въБздовъ самовольнихь 
порубщиковь или лфсныхъ пожаровъ отвраща- 
ють оные по возможности сами, давая между 
тЪмъь немедленно знать Волостному Правле- 


ино и ближнимь селешямь, которыя тотчась 
оказывать должны свое пособле и въ тоже вре-. 
мя доносить о томъ Форстмейстеру. 

$ 55. О состояни лфсовь, лёсные сторожа. 
доносять каждой мфелць Форстмейстеру и 
Вблостному Правлению; равнымь образомь о 
всякомъ произшествьи въ рощахъ, касательно 
вырубки и вывозки лсовь на корабельное стро- 
ее или на друг1я надобности, также о сдф- 
ланныхь посфвахъ и подсадкахъ деревь и о 
порубкою и 
сдфланнаго 


вредв, причиненномъ. самовольною 
пожегомь, о чемь также сверхъ 
въ свое время извъщеня, вносятъ 


донесенте. 


въ мЬсячное 
Правлене с1и донесеня записы- 
ваетъ въ свою книгу, а Форстмейстерь до- 
носить мёстному Начальству для сообщеня 
о томъ Правленю. 

$ 54. За небрежене о сохранени рощей 
и друмя упущен!я, буде отъ оныхь, произой- 
деть въ рощахъ вредъ и убытокь, или буде 
таковое произшествае окажется медоведеннымь 
до. свздешя Форстмейстера, не записано въ 
книгф Волостнаго Правлешя и оставалось без- 
тласнымь и умыштленно утаениымь , неиспол- 
нившихь своей обязанности лфеныхь сторожей 
штрафовать и по м$р$ вины предавать суду. 
ТИ. Обязанность Правлешя в. отно- 

щен 6 лалиманали. 

$ 55. Праваеше, имя въ своемь распоряже- 
ви всвхь лашмановь и’ корабельные лфса, 0- 
бязано составить съ ‘утверждешя Министер- 
ства Финансовъ подробныя наставленйя, с00б- 
разно мфстному положен! и обстоятельствам, 
хакъ Волостнымь Нравлен!ямь, тацъ и Форот- 
мейстерамь при рощахь, касательно ‘збереже- 
ня лфсовь и недопущеня въ нихъ никакихъ 
злоупотреблений, изъяснивь въ оныхь именио: 
1) Камя давать можеть приказашя ‘самъ 
Форстмейстерь къ исполнению лёснымь сто- 
рожамъ, и вь какихъ случаяхь приказываеть 
неиначе, какъ съ предписашя Правленя или 
мьстнаго хозяйственнаго Управленя. 2) Въ 


ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА Г. 


529 


1817 


чемь состоять должны подробифйния обязан- 
ности лЬсныхь сторожей. 5) Опредфлить Во- 
лостнымь Правленямъ, Головамъ и сельскимъ 
старшинамь м5ры содфиствя ихъ въ сбереже- 
н1и лфсовь, наблюдене за лфеными сторожа- 
ми въ точномь исправлен!и ихъ должностей › 
въ сохранеши порядка при высылкв очеред- 
ныхъ Лашманъ къ заготовленю лЪфсовь и вь 
непремфнномь выполнеши ими работь. 

$ 56. На Правлене возлагается имфть по- 
печене о Лашманахъ, чтобы не было дфлано 
никакихь обидъь и притёсненй, не только 
отъ подчиненныхь самому ШПравленйо чинов- 
никовъ и служителей, но и оть другихь На- 
чальствь. ы: 

21.024. Августа 925. УчреждентЕ о 
Курляндскихь кРЕСТЬЯНАХЪ. 

Именный указ, данный Сенату’. 

Коммисся, учрежденная въ 1814 году изъ 
среды дворянства Курляндской Губерни, подъ 
предсфдательствомъь Рижскаго Военнаго Губер- 
натора и управляющаго гражданскою часто въ 
Губермяхь Лифляндской и Курляндской Мар- 
киза Паулуччи, соотвётственно попечешямь 
Нашимь о утвержден и обезпеченйи навсег- 
да благосостояния любезнетхь и вфрныхь На- 
шихъ подланныхъ, составила Проэкть Поло- 
женя о улучшенти состояня крестьяпъ. 

Желал, чтобы при столь важномь предме- 
тв не потерять изъ виду ни одного обстоя- 
тельства и поступить согласно благотворнымъ 
и человфколюбивымь намфрешямъ Курляндска- 
го дворянстаа, повелБли мы Проэкть сей вмф- 
ств сь утвержденнымь Нами Положешемь о 
крестьянахь Эстляндской Губерши предло- 
жить для разсмотрёшя на Ландтагь дворян- 
ству. г 

Когда Дворянство объявило согласте свое 
на приняте Положеня, основаннаго на из- 
данномь для Эстляндской Губерши, то по 
в0л$ Нашей учреждена была избрашемь са- 
мато Дворянства особенная Коммисс!я; Пред- 

Томь ХХХ. | 


$ 57. Буде оть Лашманскихь селешй по- 
ступить жалоба вь Низовое Правлеше о при- 
тсненяхъ, оть кого-либо имь сдфланныхъ: 
то Правлене оказываеть имь законную защи- 
ту и св виновныхь своего вфдомства взыски- 
ваеть по всей строгости законовъ, а о другихъ 
неподвфдомствениыхь ему лицахъ сообщаеть 
тому Начальству, чьего вфдомства чиновникъ 
обвиненный, и требуеть къ общему изслфдо- 
вание Депутата, а по изслдован!и препрово- 
ждаеть се дфло куда слфдуеть для поступле- 
ня по законам. 

Штаты ПРАВЛЕПТИ КОРАБЕЛЬНЫХЬ лЗ- 
совъ Низовл го и Съвернлго Округовъ. 

(Смотри книгу шлпалтове./ 


21.024. — Зи 25 Эмои— ное 
ЗЗацеОЗемуиииа. 

И еазан ен ОЕ ера фен ОсноаЁ 

Зицетее Ооо Ни Ме йпитек Кбеге Зедтйноиио, 
28 санеграйен ЭВоаное8 Ииетег деПебуси Цибе ая 
пен еп едет Топипено, БаНе 5 и Забу 1814 виб 
ег ИНе ос Пино фел ЭИНе{фай, инег ое Зоя 
Ве 568 иен Я06=Фуоиостиенг8 имо СЕВ 
Вера в Ш ЯеНано ито Яиаио Экичииз Фан= 
Тис, стмекие Фотон, сем сПен Сивуней зи отек 
Зетопийа Ибег Ме ЗабеДегиид 068 Зийоноев бер 
ЗЗанеги Ш Яиато оеай. 


За Зи ииифеи, бай 6) стен Го фен @©е= 
сенате Ре ЛипГапо, шее Зои ОНоииа суфои= 
сое, пыбег Эбе деТайен зойкое, Бамен ЭВ, Ибехета 
ипиейо ние ем ооблоюбеноен ино Э)фенГенеенио= 
Пси ЭЗоаве бер ао Оси ЭНненебае, бебоБен, 
ее бивош зисГер пи осг ооп Ииб беЙяНоеи Зее 
ооо Кг 5 Зацеи 068 СОПаноИФен Фомостиее 
пене, енг аи? обои сит Яопоюае ооамимевет ЭТает 
зи ФшГФЕ бозиеден, 

Уз ые Эннецеие ге Зеу[Ииитиив, иг Эиабие 
етег, бир 6 (г 096 @Фопосглетене СВГМань бехе8 
бейебеноеи ЭЗе а иио дедтдиоеен ЭЗегогоинив дедебеи 
бане, пуигое Зицени Зее детер, еше бегопосге, Эцесо 
Ме ЭВарГ рег Эна ее (616 бейте, ботийон 

67 


550 ЦАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ 
ь 1817 
сфдатель оной и одинь Членъ оть казенныхь || ВЕ, еси Фебоень, Го 5 ет ЭеЗИеЬ ие Зее 


нм! пазначены были Рижскимь Военнымь 
Губерпаторомъ. 

Сей Коммисйш поручено было составить 
Проэктъь на основаши Положен!я, изданнаго 


Аля крестьяиъ Эстляндской Губернйи, съ нуж- 
ными по мЬстнымь обстоятельствамь перемв- 
нами. Когда Проэкть сей быль окончань, то 
Рижекш Военный Губернаторъ, знал волю На- 
шу, дабы по сему предмету все было произ- 
ведено согласно съ желашемь Дворянства, пред- 
ложиль оному, собравшемуся на особенно для 
сего созванномь Ландтаг, помянутый Проэкть 
на разсмотрёше. 


Такимь образомь собравшееся Дворянство 
поднесеннымь Намъ чрезь Уполномоченнаго 
своего, Графа Медема, особеннымь актомь, 
изъявило совершенное одобренше Шроэкта, тою 
Коммисс!ею составленнаго. 

Нынъ, изъ представлеинаго 
Намь оть Рижскаго Военнаго Губернатора 


усмотрфвь 


Маркиза Паулуччи донесешя, что составлен- 
ное для крестьянь Курляндской Губерши Но- 
ложене во всфхь существенныхь правилахъ, 
въ немь заключающихся, соотвфтствуеть По- 
ложенио, изданному о Эстллндекихь крестья- 
1. Что 
Курляндское дворянство отрекается оть всБхъ 
правь свонхъ на кр5постную и наслдствен- 
ную зависимость крестьянь, предоставляя се- 
6$ одно право собственности на землю, та- 
кимь образомь, что крестьяне, отпускаемые 
на волю, на будущее время имбють составить 
изъ себя мпревйя общества, и что вс работы 
и. повинности ‚ кавя они имыють исправлять 
въ пользу владфльцевь земли, будуть впредь 
опредфляемы и исполняемы на осповаши за- 
коновъ; 2. 


нахъ, и Что въ ономь постановлено: 


что крестьянамъ предоставляется 
право пр!обрЬтать землю въ вфчное и потом- 
ственное владфн1е; 5. что вообще всБ дфла 


людей сего’ состояшя какь въ гражданскомъ 


Беби се Зоне Ой, соп аш ЭИдИен ЯнНе98» 
ууиегиеше егпоннё зритое, р 

Зее Фомин зоо Бенин Ведыйтаде, еше Зет» 
огонии8 ди емпоеен, зостебе име Вей Отн Авен ег 
Зиннезенонийу Пг 008 Фоноененене ФОЙано 
пбеиинено, 1200 ок пбЕщен Эбузекфиицен сиё 
Бес, тосе Ме буНИси ЭЗегбанайТе Линанов сгбуа 
фе йен. Энирует Оке Фабош ФоШеноее зоат, 
еде ое ЭНЗНе Ле08=Фоносгиеме, УИцеги УВШен Фея 
ино, рб бе) ое: @еденПаное пт дент Ибетениейие 
пепо ии епт ЭВин(е бег Эно, оезбабеен лете 
Феи Гос, Те зет Зент [О пы стена беропоекв зибиие 
мепбегигсиси. Заноаое оскГонимейен ЭГоер зиг би» 
хиио от, : у 

Зи бое! Фано 1082 За опоГиицен стае ое сте 
ити ЭГоеГ 4118 сие ен Зпноеа = ЗевоиласОоеен 
Стаи фоп Убе, пниеИЕ ето бен Фатйбеь 900 
фобеней ИиЁниое, (еше Эеупииниа зы ег оон ег боше 
Иов сибротеней Зет. 

Зои ЭВ павинейго аиз ем Ци осн ни ЖЕ 
ЗИФси 198 Фоностиене Экичие Фаниссе абдеПаеея 
еп Зее сиебен бабен, даб ое г ые Янин 
си ЗЗанеие обдерар ЭЗеноготииа #1 буен ууеГен фен 
Орито [вет пе ое 1" ОПано беПаботен Ибеейе 
Саши, Мое @ ТеГокуек” ГаеПеШЕ поотоеиз 1. Фа 
Се Зинанойие ЗИНеба Е аМен еси бЕ8бенден 9 
еп сыГ е Фобеденрай ино ббитеее ниве ое 
ЗЭанеи, 003 пиЁ ЭЗозберае 568 ое ии ге Е8 ап 
сп Фнишо ино ЭЭо9ен, епадЕ, оетдеПойе 508 51 ЗЗаия 
ей алии мне 60 Гб ПИаоке Феейтоет зи 6 
фен Бабен ино баб а[е ие бен @тииое ден йитех зи [8 
Риеноет Эйбейси цих Фе ыицен, на паб тебе 
бен Отипьивен беййнии инь стбобен зоекоей он; 
2. Эр ен Зоне 008 ОЕ зидеЙоноей зоогоеи, 
Яапрмден ши себ 1 ПО инь бухе Зааонитен зи 
елуебен; 3, аб зе Фафет 5’ аие диё аи 
ное ТообГ Ш бйуденсн ЗебаиНн о ве) 
езоненоен ель оает Заношноен, иное Иа 
10, Тоности (беП8 оон бен ш бет Фешейоен инь ЯуеЁ 
[еп ди смеси, 08 бой бен [бон беЙебеноей 
Запоеве йе 0бтоси ипееейюфе ино, пе Зеобафнито а (ет 


ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА Г. 551 
1817 


отпошеши, такъь и въ случав противузакон- 
ныхь поступковь, будуть разбираемы и су- 
димы не самопроизвольно, но отчасти Упра- 
вами, учреждаемыми въ м1рскихъ обществах 
и уБздахь, а отчасти обыкновенными Нрисут- 
ственными мфстами, съ наблюдешемь предпи- 
санныхъ законами обрядовъ. 

Сверхь того и изь нфкоторыхь особыхь 
правиль видфнъ благотворительный духв и 
доброе расположене Курлянаскаго дворянства. 

Во уваженте всзхъ сихь обстоятельствь, Мы 
соизволяемь съ нфкоторыми нужными перем$- 
нами и дополнен!ями на составленный Ком- 
мисслтею Проэктъ Положешя для Курляндскихь 
крестьянъ, и въ слфдстве того Всемилости- 
вБйше утверждая дополненныя такимъ обра- 
зомь Временныя Постановленая и Положене, 
имфющее воспрлять дЪйств!е въ свое время, 
чфмъ самымъ отмфняются всф прежшя узако- 
нения, буде они именно симь Положешемь не 
утверждены, и распространяя оное на всфхъ 
жителей Курляндш, принадлежащихь помфст- 
ному и безпомфстному дворянству, КазнЪ, 
городамь и обществамь всякаго рода, или но- 
ложенныхь за кфмь бы то ни было вь по- 
душный окладъ, признаемь за благо къ ис- 
полненю сихъ постановленти Повельть Пра- 
вительствующему Сенату: 

1. Напечатавь оныя, предписать Курлянд- 
скому мфстному Начальству вышеупомянутыя 
постановленя, прилагаемыя при семъ на Рус- 
скомь и Нфмецкомъ языкахъ, перевести для 
употреблешя Курляндскихь крестьянъ на Ла- 
тышеви и Польсый языки. 

2. Дъла, остаюпияел нерфшеными въ суще- 
ствующихь нынЪ. Судахъ передать, смотря 
по принадлежности опыхь, въ повыя мфста, 
утреждаемыя по содержанцо Положеншя и Вре- 
менныхь Постановлении. 

[8] учреждени же Коммисс1и для введен!я 
новаго Положенйя, какъ равно и о преобразо- 
ван1и Судебныхь месть по Пильтенскому 


и 5еп Оеевен оридефейебенеи бомиеп абдеше бе тоег 
бей [о еп: 


За Гегиег аи8 бое еией Веопоеи ЗЗеПиииииден 
ме ооббооеноеи Фейипииаен ино 56" Тбегие Фе 
5 ДиианоН@ ей иена БехоотдебЕ; 

Со аби УЗВ, ш @илобдииа ег ов Цене 
бет оон бег боли Ион сефареи библии 068 Зиия 
Мио Фен Зани=Фесьис 8, пи ейидеи пб © 
токи Эреностиноен ино Стабизинаеи Циете Зииниииа 
сибейь, ино беанаси сешиаф ЭШетаияюкуе ме {5 
ФетосПо{ собпуеи БанбеотИ ст ЗЗеПимишиден, {[о* 
ОГ 018 608 Зацаи=@е вби, зосТое зи тег Зе п 
ЭВНина Веки обе цао Фито особе «Це Гейрете, 
аи оеен @ессиано 1% Веуебеное де Ве ЗЗеПиия 
зиниден, щей [е п ФЕ наменико Зиг ее Зегогоииие 
деп беПаНае Пио, лире Яуай деве Пиф. Зноет 
Тебае аиГ обе Спиообиее Яиино5, 56 сет БейвИя 
Фей ито пиве ПВИОен ЭТосТ, Бег Яуоне, еп ОКИ, 
оси Софа йоней, офег мент еб Гоий [в деббтен ипь 
фи ан Зиг Ш ен Зорина ®Ики омбаеномимен 
ис, сибоериен, Ипосн ЭВ [иг диё, Фет ойтоеньест 
ОспаЕ зи СЕИИыиа ее ЗЗогГеИИей апзибе Геи: 


1. Зее Зеогоиииден бег Зи зи ибегоебен ци 
сен Яиманоноен ЗоРаЗербтоеи, оенеи (е па тийИФее 
ино сенНфек Гргоебе зидеГееНОЕ оеоен оотзиГтейбен, 
{еде зи @ебтаиф Фе 5е ЯштаноН ен ЗЗацеги И 
Жене ипо Зои фе Ибегевен зи Табен. 


2. Зв Ш ии иВЕ бепереноен ЗЗеббен циенНО ее 
оеп дебИебенен Фафен, бен шт @емаврее бег Нанйа 
тог|ей Зе Ишитаноен ино 068’ Занег=@е [би зи 
аифетьси пешен ЭЗебгоси, па тет тебресНоси ЭВ я 
Наб ве8 зи пбегероми, 

Цебег 5 бинт бег пи ег СиЦИбгниа 668 ЗЗаня 
су-Оевби 8 бесийтаоеи бефопбстен СопимИТон, {© 
име диф у пешен ЭтдопаНой 5е’ ЭЗеБбгоеи 968 ЗИ 

% 


ЦПАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ 


1817 


Уфзау, дано оть Насъ особое повельше Рижа 
скому Военному Губернатору. 


По просмотрёши и окончательномь сообра- 
жеши сего Учрежденая о крестьяпахь избран- 
ными отъ Часъ депутатами обще сь Высочай- 
ше установленною для сего Коммичею, и по 
отобраши депутатами сбоглабя отъ Ландтага 
на всв предметы, въ семь Учреждениг содер- 
жациеся, и именно, на относяниеся до устрое- 
я крестьянскихь Присутственныхь мьстъ, по- 
слф чего с1е, сь общаго соглася исправлен- 
ное Учреждене о крестьянахъ утверждено 
подписьми и приложенемь печатей всвхь Чле- 
новь Коммисси, — мы, Губернсюи Маршаль 
и Депутаты Курляндскаго и Пильтенскаго 
Рыцарствъ, въ силу ‚данной намь оть поручи- 
телей нашихь власти, одобряемь и признаемъ 
с1е, такимъ образомь составленное, и на Вы- 
сочайшее утверждене подносимое Учрежденле 
о крестьянахь Курляндской Губерни. 


Во увБреше чего сей актъ, по опредфленио 
Ландтага › состоявшемуся 25 ‘Апрфля сего го- 
да, за подписьми нашими и печатьми , 
за скрёпою Секретаря Дворянскаго Собранля и 


также 


приложенемь онаго Собран!я печати, 
нами въ МитавЪ, 20] юля 1817 года. 
(М. П.) Фердинанда ф’ Рутенбергь: Губерн- 


дань 


сый Маршаль и Депутать Аутскаго кирх- 
° шпиля: рука моя и иечать. 
(М. П.) Фридрихь Фирксь фонь Нагаклень: 
Уполномоченный Пильтенскаго Рыцарства: 
рука моя и печать. 


ки Фет Яаиоеа, Бабел ЭВ аи ен ЭНоИфен Яе08= 
Фоцеетиенг еше Беопосие Зое стае 


Эва ое, ой пи, зак Диито инь УБлуео Ион 
рег спноотенен ЗЗаиеЗегогониио ооо наф ИИ 
пе Зорина [иб Ш Гетей Земифииден ино 
ЗбегиНоней, Ме ср Гоюойр иг В, 018 Фешейе 
бое ти ег УЩегобО [Е Фегогонеген: боли Пон: дебое 
Чепу (68 пи ое Запомое т ЭфеаНон дебИебен, ии 
ое бесеПе Оспериииа ино ЭГ аон ве Сие 
беииа сер зи Зач ина” дебта ен @еден ное ое 
ЗапеЗетотоинио, ип патеннйу ое’ ЭремНой бе 
ЗЗацеЗи[Избебоови, етдезоден ба ипо Гопие 5 
ЗанееЗетнииа Ш йбеейуИииненоее Эпеениний 
1$ бапуем Зи. Фо Бе Фриниен- ине 
Ио осу Эегоб ФИ бегогонеет бони Тон пи ен де 
мена бегебеен. Эооссноней Опер ябде2 
(о оп бнииНией боли он ОНеоети ине ея 
бей цио Бебедее зоотоен {о бабен зо: ЯапоВоеие 
Эва ино Зерыйие ег тер, ЭНН байен фон Зи 
Тао ино ЗИЕи бег ое оо ябдегайее ино бык ЭП 
КебофПен ЗеЙЯНоииа за пибаеденое Зоне Венок: 
пи И: 8 Зина е Ооцосиненене, Ро Е 56 ин 
бой инет тебресНоей бомииеюииет себбеен Убив Е 
9 пр ост тет етаеттет ЗбеЙен ино ви ЭИдененей 
инете Зийчееибее иио Цебехет[итиие пи ние 
детейитем Эпика ин УВенеиетнивен идея 
фргобен, ито оечиеЕ ое [еу бен ен Зань 8292 
К, 018 стей пцедиуеноен З9еИ8 068 Заново О ие 
Фо 23 ЭЙ [8 Забиеб, опеКии, 

Цбицойе) ЦЕ Ге Зановасе2 [све фом ии8 Занобоене 
Эва ино Зерийе Эс Эго (тен сон ии 
ино Шен инбе[Фмебет ито бейеде, сиб эой ет 
Энен ОестеНиие сопнайонае ино пи сит 9 
тео ЗийедеГ бейфеге поме, @о десен, И 
щи, бей 20, ЗШ 81“. 

(Г, 5.) бамиань 9. иибею, Фапобо и: Уи [еа И 
ино ЗУериниюк 668 Зри ив, тмете омо 
ци Эедег, 

(Г, 5.) мес 58 вой Эодаен, а(8 ЗЗефо (ий = 
Нобе ои УИ Фен ЭН фай, меше Фото иие 
че. 


ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА Г. 


555 


1817 


(М. П.) Георгв Витте ф. Виттенгеймь, 
Депутать  Зельбургскаго кирхшииля, за 
себя и за другаго депутата Г-на Юс- 
тицъ-Рата ф. Рюдитера. 

(М. П.) Эрнсть ф. Рехенбергь- Линтень , 
по довренности за Депутата Иберлаут- 
скаго: рука моя и печать. 

(М. П.) Тогань  Рейнгольдь 

- Депутать Динабургскато кирхшиилл : рука. 
моля и печать. 

(М. П.) Георгь Фридрихь Витте ф. Виттен- 
теймь, змБсто депутата Нерфтскаго кирх- 
шпиля, К оллежскаго ‘Ассессора и Ка- 
валера Д. Гергардафонь денъ Бринкенъ: 
рука моя и печать. 

(М. П.) Клейсть, Депутать ‘Ашераденскаго 
кирхшииля: рука мол и печать. 

(М. П.) И. В. фонь Бернеръ, Депутать Ми- 
тавокаго кирхшииля: рука мол 


(М. П.) Петрь фонь › Ифейлицеръ - Франкъ, 


Фелкерзамь › 


и печать. 


Депутать Митавскаго кирхишиля: рука 
моя и печать. 

(М. П.) Голгарть ф. Мерфельть, Депу- 
тать Зессаускаго кирхшпиля за себя и 


засодепутатовь моихь: рука моя и печать. 

(М. Ц.) Эрнсть ф. Рехенбергь Линтенъ ‚ Де- 
путать Зессаускаго  кирхшшиля, рука 
моя и печать. : 

(М. П.) Карль Вильгельмь ф: Дерперъ, 
депутать Баусскаго кирхшииля за себя 
и за моихь содепутатовь: рука моя и 
печать. 

(М. ИП.) Хрисмань Баронь ф. Ренне, Де- 
путать 
за 


Экаускаго кирхшшиля за себя и 

содепутата моего, Ассесора`ф. Влоп- 
мана: рука моя и печать. 

(М. 1.) Карль Фитинговь ‚, ф. депутатъ Бал- 
донсви , за себя п за со депутата моего Г. 
Баронаф. Ливенавъ Д ингофьи Мейендорфф. 

(М. П.) Фридрихь ф. Гейкингь, по довфрен- 


ности за депутата Нейгутскаго : рука моя ||, 


и печать. 


(Т,. 5.) биде Не 6, ЭВ Ненбейи, 08 ИЕ Феи: 
Неве 068 Фебшиобей Яапомоз= ру, теше 
сосие ато инь зи ЗоиафЕ Г тетей Феи 
УНЕФериниеи Зи 5. Диет 

(Г., 5.) бий 5. ефенвеноейиен, м Зона Е 968 
Фенин вон Цебетаив, пеш еФапо цио тем 
© вет. 

(Го. 5.) Зобанй ЭЖетбою Зее, 08 ФериНиее 
068 Западу Фйнавиго, пише Файо циь 
пеш едет. 

(Г. 5.) Феде Зонф Вие 5. Зее, 
218 би 668 ЭЗееГОси Зап ОУ: ее 
рис, Зое ТЕГ ое ино УМН >. Фабио 
эой сей ЗЭииаеи, меше Фапо ино пет @е9%. 


(Го. 5.) ЯЕНЬ (8 Ферийее 068 Запомов И Дуе8 
Эехавен, меше Зап ино шеи еде, 

(Г, 5.) $. 3. вом Зее, 08 Фомий Е 008 Зане: 
Вов ЯифИмета ЭИаи, еше Фано ино @1едеГ. 
(Т,, 5.) Чекь вов еее ии, Феривиек 068 Эа 
пы [Фет Запомае лав, шеше Фото ино пеш 

- @ьде. 

(т, 8.) ФоНбио 5. Эва, Фериймег 0еб Заиоа 
108ПиФреГ8, Оейаи би пиФ ино еше Эа: 
финуен тоне Фоапо цпо @1едег. 

(1... 5.) био. Дефенбста иен, ЗериеИ ее 0е6 Запо= х 
пиоздифрее Феи, меше Эапо ино мет Феде, 


(Г. $.) бам Вибе 5. Фосврег, Фериёие 68 Запо= 
Коза е Зи, Гаг пи цио теме ИЕ 
Земиики, тете Фано ино Оо 


(Г, 5:) ббмаи Злеубен ©, ЭВбице, 018 Ферией ее 068 
Заноав8=Яыфбуе8 Сфаи ипо пр Зона Е мешеб 
Уеерин ен, ЭИТТог8 ©. Яорруиаии, теше Фано 
ино шет @19еГ. 

(Ги. 5:) баш $. Зиарой, Зериникх вой ЗЗаТоойи 
цоп Зона петез ИЕФерий ит 068 Фемиа 
Затон ©. Чещей пи Фдирой ипо Эеуспоми 

(и. 5) Яко 5. Эда, ш За Е 568 Ферие 
Нин зов Лени, еше Фано ино пеш @едет, 


$5% 


ЦАРСТВОВАН1Е ГОСУДАРЯ 


1817 


(М. П.) Гауптмань Варонъ Медемь, Депутать 
Добленскаго кирхшпиля: рука моя и пе- 
чать. 

(М. П.) Фридрихь Фиркеь, Депутать Нейен- 
бургскаго кирхшииля за`себя и за содепу- 
татовъ моихъ Г. Маттаса фонъ-деръ Рекке и 
Г. фонъ-дерь Бриггень въ Аришгофф, ру- 
ка мол и печать. & 

(М. П.) Гейнрихь Графъ Кейзерлиить, Де- 
путать Гольдингенскаго кирхшпиля, рука- 
моя и печать. 

(М. П.) Вильтельмь Багте, Депутатъ Гробин- 
скаго кирхшииля за себя иза Г. Каммергера 
ф. Оффенберга, рука моя и печать. 


(М. П.) Карль Зефельдь, по довфренности за. 
Г. Кавалера ф. Влейста въ Леетепь, Де- 
путата Дурбенскаго кирхшиля, рука моя 
и печать. Х . 

(М. П.) Эдуардь Баронъ ф. Ренне, Депутать 
Виндаускаго кирхшииля’ рука моя и пе- 
чать. 

(М. П.) Петрьф. Медемь, по довфренности за 
Г. Гидеона ф. Шлемпеля, Депутата Альш- 
вантенскаго кирхшииля, рука мол и печать. 

(М. П.) Тогань Фирксь, по дозбренности Га- 
зенпотскаго Депутата, руна моя и печать. 

(М. П.) Карль Зефельдь, Депутать Грамзден- 
скаго кирхшииля, за себя и за старосту 
фонъ деръ Ропна:‘рука моя и печать. 

(М. П.) Петрь Ф. Медемь, Депутать Фрауен- 
буртскаго кирхшпиля: рука моя и печать. 
(М. |.) Карль Тиль Беръ, Депутать Туккум- 

ск1и за себя и за содепутата моего Людвига 
печать. 

Депутать Кан- 

моя и печать. 


фонь Клейста: рука моя и 
(М. П.) Фридрихь Гейкинвгь, 
даускаго кирхшииля: рука 
(М. П.) Гейврихь Графъ Кейзерлингт, по до- 
вфренности за Г. Каммергера Штромберга 
въ Вирбенф, Депутата Цабельнскаго кирх- 
шпиля, рука моя и печать. 


(Г.. $.) Эанринапи Затон ЭЖефен, «18 Фериниег 928 
Запор Зои, меше Иена ип 
меш Обе, 

(Г.. 3.) Змеи УВВ, 8 ныФериниег 08 Яано» 
озян уе ЭТешеибига цио {г тете ЭнеЭерие 

Ни сп Фата ана 8 хоп 60 ее циь ен 
фФеми хоп рег Зуйовей пир Эдо, шеше 9ово 
и шеи @1есеГ. 

(Т.. 5.) бей Фе Дератиа, Зериныеь 0с8 Защ 
095=ЯиФГе8 Очошает, тете Зоне ино те 
Феде. 

(Т.. 5.) Зи 39906, Ви ии ино [ах фей Зет 
Яапитегрети 9. ЭЙетбето, 98 Ферри 066 Зап: 
ВоВе Фтоби, меше Фано ино пеш. Фе 
9. } 

(1; 5.) бай @еерео, п Зона Е 968 Зе $ 
$. ЯР си Яееост, 918 Зри 08 Зитбенет 
Заново в-Яи ра, еше Фапо пио пеш © да, 


(Т.. 5.) буша Зеубем в. ЭФбине, а15 Зерийиег №68 
Зап Грив Виан, шеше Фано пио шем 
Сет. 

(1,. 5.) Зуев о. ЭЛебет, п Зона 08 Фати @ сон 
©, Оки, 08 Фери их 008 бана: ира 
УИапоси, шее Фано ино тет тес 

(Г. 5.) Зобапи $08, п Зона Е 668 Ферийеи 
Фоп Затепро, леше Фапо ино тет @9еГ. 

(Г., 5.) бат Фес, ах оси @ВиоПен фон 0 фр 
ино Пи 0, 08 Фершые 208 @татебси( си баня 
обдува, шеше Фото ито пет © 

(т, 8.) Зеке 5. ЭЖебет, 18 Фериейее 0е8 Зап 
Зи Этанеибито, еше Фото ино тет Оо. 

(1, 5,) би ЕТ ЗЗебь, 018 ЗУериннет бой Фиби 
фиг шеф ино Ш ЭЗоиефЕ пейк8 ЭИЕФериниет 
Физ ©. Зе, шеше Фано ино меш @1еде 

(1. 5.) Энен Это, Ферт 066 Заиа82 
Ява 8 бапфош, шеше Фапо ино тет ев. 

(Т.. 5.) Эчин Фуа Ясуо, бт ибПИийче ЗВ 
зиафе 068 Фили Яанинефени оо ое 08 
УВибен, 018 Феринекаг 568 баноаоЯпаУи8 Зав 
бен, зиеше дано ино меш @1е9еГ. 


(М. П.) Тогань Фирксь, Депатать Тальзен- (.. 5.) Збаии 58, Фериниег 068 Зоб Фа 


ИМПЕРАТОРА 


АЛЕКСАНДРА 1. 55 


4 


1817 


скаго кирхшшиля: рука моя и печать. 

(М. П.) Эрнсть ф. Рехенбергь Линтенъ, Сек- 
ретарь Курлянскаго Рыцарскаго Собрашя. 

УзрежлинтЕ о Курляндекихь 

КРЕСТЬЯНАХЪ. 
ОвБщЕия постАНОВЛЕНТЯ, 

О обнародование ш приведение вв дтьй- 
ство усрежденл о Куурляндекихь престьл- 
нах, 

1. Казна и Курляндское Рыцарство отка- 
зывалотся оть всБхь принадлежавшихь имь до- 
сел кр$фпостныхь и наслфдственныхъ правъна 
крестьянь, и вмёстВ сь тёмь освобождаются 
также и оть сопряженныхь съ оными права- 
ми обязанностей къ крестьянамь. Причемь и- 
м5ють быть наблюдаемы правила пижеслфду- 
ющаго о крестьянахь Учреждешя. Дворян- 
ству же сохранены вполнБ права собетвенно- 
сти на землю, принадлежация ему на основа- 
ни коренныхь законовъ, и именно: Трактатовъ 
о подданствв 1561, Жалованной Дворянству 
Грамоты 1564, Готгардовой Грамоты 1570, 
Акта соглашешя и Конститущи 1776 и ми- 
лостивыхь Манифестовъ. блаженной памяти Го- 
сударыни Императрицы Екатерины Второй, 
Государя Императора Павла Ги Его Имие- 
раторскаго Величества нын$ благополучно цар- 
ствующаго Государя Императора Алексан- 
дра Т, такъ, чтобы свободные отъ крфпостной 
зависимости крестьяне состояли отнынв съ 
владфльцами казенныхь и частныхь помбстай 
въ такихь токмо отношешяхь, кои могуть ос- 
пованы быть на взаимныхь договорахъ, и под- 
лежать общимь гражданскимь законамъ. 

'Таковое отречеше отъ кр$постнаго на. кресть- 
ян права и предоставлеше токмо земли въ 
собственность, простирается и на тЬхь вла- 
дБльцевь, кои пе принадлежать къ Курлянд- 
скому Рыцарству, но имфють въ Курлянд!и крЪ- 
постныхь съ землею или безъ земли крестьян. 

П. Вь отвращене недоразум5ши и замф- 
шательствь во всфхъ Государственныхь и хо- 


{еи, пеше Фаль ниь пеш Од. 
(1. $.) бий ©. Уефенбеко-ейиеи, Яитаны ег Их 
ине ое =@естевай, н 
Я бль [Фе ЗЗацех: ЭЗетоеопиид, 


ЭИдещтегие Зейиишииден Пебег 5 Фтошиые 
фаНон. иво У(именониа бег Яцеано Ген 
ЗЭаие г: етогонии а, 


т, Зе Яоне инь 0 Яштаны фе ЭНН Фа Е сп аден 
аПен тет Кббемден дир 56 ФебеденйбагЕ иио Фубии= 
басен се Заем дедтйтоеки ЭТефеен, ино ета 
бей аи пи ое пи Обри ЭЗефиен оеидуйет 
Зенон беден 06 Зацеги снбипоси, цио ура 
| бере8 шиег бен Ш па Пебеноси @уе[еБем бе 56 Заиет= 
феаЙино сибоемев Зеййитиноей, ино ии дивозиЕ 
(ен ЗогбебаЕ ое, белу ЭГоеТ биз) 56 ОтиподееВе, циь 
полено: ме Цимосгонобостеяце оп 1561, 588 [= 
ое рн Недит вон 1561, 08 @онфаоти ое ЗУ Нед 
щит $01 1570, 5 Ямиройнон-Гове ино ео =ЯонГ ие 
Ноноой 1776 цно ое Опабсибее 5ег Фоефеносв Эми 
{и Зофикше 11. 568 ФоеГаен Зайи8 Элиг 1 
оТоломьуйен Эпоеиеиб, ино @г, Затея Эда 
5, инбе8 ЭТбегуиаоаИен Феммь ино ХаЦе8 ЭПехаиа 
бег т. зийебеноей С/деиит8 ан сит Фунио инь 90 
бен (еб, © баб 5 се Зе цен ее сиПайеиеи 
ЗЗанеги, пи ое Яоне но еп Зуноавущезбе Йен Виа 
#3 т Вет оон ЗЗабаииТет Пебен егоен, и18 
{оббен, Ме ПФ) паГ оо Не Зеееяде дуйиоеи ино 


уе паб Зоне ое’ Фееве зи БениебеЙси [и1о, 


си ег общен бибадииа аи ые баба Е 
ег ЗЗашени ино бет ЭЗобероЕ её С/дении8 ай 
щи ино Зофен, [оШен а Бетси, 9е аи икОЕ 
зи био сн ЭИвеоой дбиен, Дер Суббанеги 
Ш Яаво шй обе обие Фуийо ино Зое бейвен, 
сведен (суп. 

И. Ма Зиновий ино Огобмиаей 1 Поаб5бидее 
Фей цао оном си ЭЗеграНииТен зи Фемметеи, дее 


556 


ЦПАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ 


1817 


злиственныхь отношеняхь переходъ кресть- 
янь оть крпостной зависимости въ свобод- 
ное состолше производится постепенно и по 
частямъ. Прежде нежели приступлено будеть 
по нижеизложеннымь правиламь къ постепен- 
ному увольненю крестьянь, учреждають они 
изь себя мёрсмя общества; съ назначешемь 
по онымь Полицейскихъ и Судебныхь Управъ, 
и поелику въ Курляндской Губернзи досель 
не было заведено вакенбуховь, то вмфств сь 
тЬмь въ слфдующихь за симь постановлен!яхь 
о крестьянскихь исвинностяхь имфють быть 
изложены вс работы и тягости, кая кресть- 
яне во время сего предварительнаго п времен- 
‚ наго состояня исправлять обязаны. 

Ш. Изь сего происходить въ разсуждеши 
даруемыхь крестьянамь правъ сперва иредуго- 
товительное, а потомь постоянное или непремви- 
ное положеше. Постановлешя, относяпйяся! ис- 
ключительно къ первому положено содержат- 
ся во временныхь статьяхв сего Учрежденля. 
Однакоже вмёстВ съ тёмь и непремфнное по- 
ложене о крестьянахь воспрИемлеть свою си- 
лу въ тВхь его статьяхь, на которыя’ во вре- 
менномъ устав не предписано другихъ пра- 
вилъ. 

ТУ. Для окончаня пртуготовительныхь м6ръ 
и для постепеннато увольненя всвхъ досель 
бывшихь кр$постныхь людей, полагается сро- 
ку 14 лЬть. Ть, до коихь дойдеть, по содер- 
жаню временныхь постановлений, очередь всту- 
пить въ классь людей свободныхь, съ того са- 
маго времени начинають пользоваться всфми 
правами, въ положеши о крестьянахъ для нихь 
опредфленными. По истечеши же 14 лЬтъ оть 
перзаго Юрьева дня по обнародовани сего У- 
чреждения, всь Курляндсве крьпостные кре- 
стьяне, какъ приписанные къ помфетьямь при- 
надлежащимь казнф, сословямъ или частнымь 
людямъ, такъ и причисленные къ городамъ, или 
же состоящие въ залогв вь Казенной ПалатЪ, 
переходять въ состолю!е людей свободныхъ, 


ЧебЕ бек ЦебегёЕЕ 5е8 ЗЗанег8 ди бег Зеейден бое 
0 ес Этефей, пих оЦиа0Иа ино бешоеце, Зибеоей 
БоидИицей ПФ оетиа 9е Зацеги Ш Фемешьену 9 
Зойзе)= ино Зи: ебгоен егоен $0: бег, па ей 
ции сибоебофеней Зейтимииден сгботденоси а = 
табИвен ЭлеНаино, обаииь, ипо а пи ЯХинатье 
[бет Фопоегиетейе 618бее те ЭЗабенвй фе ехННЕЕ 
Бабен, [о ТоЦен зио{е, Ш оеп ини Тоденоен ЭЗекохе 
ришидей йбег бен @уебог, ые Зейшидей андезе! СЕ поет 
бен, дм бенеи 5. Занеги пзйбтено еб Зоубеге Ни 82ино 
пос си Зийитое8 ое о. 


(68 сиеГебЕ бкуаи8 Ш ЭаФИКЕ ег, оен ЗЗамеги зиа 
дебет Зее, еше брубесИеное ЗЭгонииа’ бег Фша 
де, ино ет берийтоск Зийано, Фен дет ЗеЙиитиия 
бен, Ме #Ф оиё[ФИеВИЯ) ви денет ЗиЙано  бемебен» 
ио м ет БанбиокИФен Зее, 0её Феввисбев спб. 
бое, 308 Зомее@еевби фе ен ебите Зи: 
[ино НИЕ 660 пи Гетей деВИФен ЗЗейнинийаен 
Зиатеко Ир [о фи № Зо, 096 г бей Бой ен 
ЗЗегогопииоен И бей Зотбегеиио8=Зийаию еше ие 
уе ЗеИмишидей сибе [ито 


ТИ. Эа им Фиша бер ботбеееноей Зебииио 5% 
Зшде, нио у [иссеоси ЗтеНаиио аШех о бенцеи, 
Зпоноиен аиденонимене аио йе Зейташи, Неси эее. 
зеби Зуабге бе|ииие. Зет вен, 5 наф Зибате 568 
попок ет @е[ес8 Ме Зее ВЫ, пр ое ЯаЙе ее 
Феймне- ген пбегуидебеи, тоегоен бон Оке ба 
ци аШек бем ЗЭанегбаное Ш ое Заиек2 ее вби зие 
беден ЭВефее Фебаена. Эа ЭТ Е оп огеуеби 
Зале фот стей Феотденное паб ЗЭхониидаНон 0162 
{25 @ееве8, доанцет абег «Ще МЗбег субИе ЗиомЕ 
ушей 58 ЗианоНфен Зоне ноев, Пе тбден зи ев 
пап 5ег Я тоне, оси Яогроганоней: офех _ Зюсгреконеи 
Зибапоет бущиоие, о9ег бе @фебеизейницен 
(©4153) ий Замега бое, пидеФмебем {еп сое рее 
бен, зи боЦет @ениб Бер беби оси Зее ее, 
и ск биЦалииив ег ЯапорикоНаЕ, ино 698 


ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА 1. 


$57 


1817 


щихь однф только Государственныя повинно- || Чаийни фе Фев би Фани вбиз ИФ др. 


сти, ись тёмь`купно дфистве и сила времен- 
ныхь постановлений совершенно прекраща- 
ются. 

У. Однакоже для‘ точнишаго опредфленйя, 
как1я именно статьи непремфннаго, положеня 
о крестьянахь могуть уже приведены быть въ 
дБиство вмфстф съ временными постановленля- 
ми, узаконяется слфдующее: 

1. Постановленя объ учрежден!и крестьян- 
скихь мрскихь обществъ, Судебныхъ по онымъ 
мфств и Полицейскихь Управь, съ опредфле- 
н1емь власти ихь и обязанности, получать не- 
‘медленно законную силу во всёхь тфхь стать- 
яхъ, кои не противны временнымь постанов- 
ден1ямъ. 

2. Содержалцееся въ самомь положеши част- 
ное право получаеть немедленно законную си- 
ху, поколику оно явнымь или подразумфвае- 
мымь образомъ не противорфчить продолжатю- 
щейся еще зависимости крестьянь во время 
состоян1я предуготовительнаго. 

5. Равнымь образомь приводятся въ дЪИ- 
ств1е во время предуготовительнаго состоян1я 
крестьянъ всф предписанныя въ самомъ поло- 
женши м6ры касательно м1рскихь запасныхь 
магазиновь, мирской казны, приходскихь мак- 
леровъ, призрышя бфдныхь, предосторожно- 
стей оть пожаровъ, моровой язвы и постано- 
влешя о корчмахь; однакоже во всёхь сихь 
случаяхъ, въ продолжени временнаго состоя- 
шя м1рская Полицая должна повиноваться 
волостной Полиц!и, буде она найдеть за ну- 
жное въ чемъ съ нею неё согласиться, 

4. Такимь же’ образомь приводятся въ ис- 
полнене постановленйя о вдаемыхь Полиц1- 
`ею проступкахъ, и о наказанляхь \ за оные, о 
течеши и пройзводствь дБль въ крестьянскихь 
Судебныхь мфстахь и о набор рекруть. 

УТ.Вь разсужден и податей съ состоявшихь 
йоселВ въ кр5постной зависимости Курлянд- 


скихь крестьянъ наблюдается правило, пред- 
‚ Томъ ХХХ. 


№. Ц 1604 608 ЭЗараннив 568 Бернес Я еИ8 
565 Ос вби ев зи ост КапйоеИЫ ет депанех зи бе 
[Ипииен, йо ДоТденое8 Ге ПоееВЕ: г 


1. Зе ЗеЙтинииден йе’ 5 Эгданканон ег Заия 
сгдапетьеи, 5ег Зи еб ино Фозеепионейе 
(ен, Йхе ЗейиНТе ино ОбИеденбейси Бабей (обГег 
бе дееВИе ЭГлиспобоеН, пт [© реги пОЕ помлене а 
фе Зеиитииден 968 папйнеИФен Фев 8 биет Ве» 
ходить 


2. 38 Ш Фет ФейиНюеи ФбеЙе сибакеие ЭМвсь 
те, и и [о ей 9 пу Яма, 018 ме фозйьене 
баецен ЗЗеЙйииииаей и ОЕ ег пойбтень 5е8 НганйЕое 
"фев Зибаноев шой по Гоанениоен Эббби= 
ЗИ ег Зацеи, сибоейоИА, обег ГИ освеноеи 
уе {реесепь 

3. Эпиеновак Йно {ом мойбтень Фег фобесНеньел 
Эгониив 5ег Зое 0 Пи Зана=Февби® Бейнюйе 
Фепэинуонииден т Зеней ег Фететое2 Зои адае 
з1ие, Бег Феб\есвТаен, ег О ритвЕ Нек, Бег Зетрйе: 
вина ег Эйлиеи, ое бенетонйо ен, ег Зотебеиидей 
дедеп Фемфен ино 5ег Этогринидей ‘медей бег Яйвеу 
зеросй {Ш (и аНен овен ЗАЦеи зойбтено ое8 изийни Фет 
Зейгаиие, 5 Фетешюеройзег сит евоа йе поРууеие 
$18 дейуиостей ЭВоегбтие Бег Фивропуей де теИеп, 


4. Еще отекбе Эеноиив ибп 5е ЭЗоией 
бег ое Зое Вегаебиицен инь бете Зейтайшиа, йбег 
5еп Фа вана бе бен Дианойфен Зацегбеббгоеи, 
ци 16 5 ети. 


МТ. Зв ЛНФИФЕ 5ег Эббабет ег 8беен Яите 
ЧиоИеен @убанеги, ЧИЕ 5 пи 6$ 20 58 ‘ЭЗаце- Фев 
{еВбиеё [иг еп еийюси Зибапо си аНене ЭЗосГанИЕ 

68 


558 


- ЦПАРСТВОВАНГЕ ГОСУДАРЯ 


1817 


писанное въ $ 20 положенйя непремвннато.. 


УП. По суднымь дфламъ наблюдается уже 
въ продолжен!и предварительнаго и временна- 
го состояшя правило, постановленное въ 3 198 
положенля непрембинаго. 

- УШ. Курлянаскай крестьянинъ во все про- 
долженте того времени, въ которое ие дозволе- 
но ему будеть выходить изь предфловь Кур- 
ляндской Губернаи, освобождается отъ взноса 
шестипроцентныхь ‘и’ 
крфпостей на движимыя имущества. 


прочихъ  пошлинъ. ‘съ 


1Х. Вообще въ продолжен1е временнаго со- 
стояшя всБ спорныя дфла, въ которыхъ Кур- 
ляндскай: престьянинъ по личнымь ‘своимь от- 
ношенлямь участвуеть, рЬшатся по смыслу: 
тЬхъ закоНовъ и постановлений, кои служать 
основан1емь новому положению о крествянахъ. 
Чложь принадлежить до вещественныхв по- 
внипостей и работь, относящихся къ сельско- 
„му хозяйству того помботья; къ которому Кур- 
ляндовй крестьянинь быль донынф приписанъ, 
то оныя разбираются на основан и тфхь уза- 
конен!и, которыя. до сихь поръ опредфляли 
мёру крестьянскихь. повинностей, и которыя 
изложены будуть въ сочиненныхь на‘ сей 
конець таблицахъ повинностямь и инзентар1- 
ямъ, доколв прежитя отношеня постепеннымь 
прохождешемь крестьянь чрезь вов степени 
времениаго состоянйя, мало по малу не будуть 
‘измфняться, и наконещь по’ совершенномь вы- 
ступлеши ихь изъ сего ‘состоян!я совсфмь 
уничтожатсл. 
ВрРЕМЕННЫЯ ПОСШАНОВЛЕНТЯ, 
ГЛ. 1. — Постановденя о постепениомь всту- 


не 


плени Курляндскихь крестьянъ въ новое со- 
стояше 
Отд. Г.— Обшёл. положенёл о соприжеи- 


ны” ©с5 временныив состоянлемь права: 


Курляндскилв крестьлиз вообще. 
$ 1. Нурляндскимь крестьянамь, по Высо- 


зайшой милости Его Императорскаго Величе- 


УИ. За аИе дот ен Зеапьиицен ви Ме 
И 0 198 063 Зинйно {си Занее-@е[еВби ев, Ги оеи 
Феи си Зипоно [«ПаеПе(е ЭЗегогфииис, аибб шт фуйа 
ротобон бел пир гон онИ ви ЗиПаиое, 

МТ, Фа Зимено фе Зоне ПЕ бой бек Фив: 
ву ое" б ЭтоуиЕу О Инен цио Ибыдей ЯгопЗабда» 
бен бег рег Эгсийион фот инбещесиийен @денб ии (о 
Топде берейь, 018 ©8 Бит е дейанее НЕ, 508 Фив 
осгпемтене дп оотаен, ($ 20 ино 553558 Зашег=@е= 
{еВбие8.) 

Па ЦебебаирЕ [о диф ‘пибусно 08 папой 


„Зибонос8: ит аси: Обейафен, т ее Яиманьнех 


ЗЭаиег осо ПЕ, Бег ЗАЦен 5 {еше ебите 


| Эбебее бебеен, ие бе ег Фееве ино: Зоне 


емерен урегоси, ребре ЭТея=Зетабииа Бедуйноень Зи 
баЦен абет» лоебе Эа: Зри Орииаен но 9 Эа 
тенонив ег ЯгаЙе уитт ЭЗейет 08: @уше8, зи Бен ей 
Хиано фсе ЗЗаиеь. 618 Бези оеббме, бевейен, ово 
100 бет: ЗогОвИНиЕ дениббсИЕ, ое ебет ба6 Лао 
бе Хе Иишаен бейипииен иное т ей пибитконие 
беп Оо 8иио ЗиоспкинныабеЦен о Беме (суп 
етоси, 616508 аИе ЭЗегйни В: Зиг 098о бони 
пи поно ст Зионое, ино сие) бен Элен диф, 
сене бен, зи? меойеие ино снос” дбизИ пибее 
бобеи мо, 


Зап воеФс$ © с[с6, бейев Заре. 
Зе Иоциден ибег енота би сен, Сре 
ое Янин Иен онегин 11 Ее пене Зе 

_ аби. 
Ее ое и ЕЕ, Зе Иииииаен Ибег ое п Е 
реш оное Фен Зыбаное  осеЕыйр Рей 
Хефее бек Янг Фен ЗЗанеги ибегбаиу Е: 
$ 1, Фен ЯХниянооен ЭЗацеги Пио онисб е. Фиг 
с Оиег Зайеиоси. Эд, цб ош Ме бей: 


ства, и по добровольному. отреченшо Курляна- | \Ийде биМибиииа бег Уре 58 Янибньиен ое 


ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА 11. 


539 


1817 


скаго Дворянства отъ крфпостнаго своего пра- 
ва, присвояются права’свободнаго состояшя. 
Бывиие донынф кр5постными крестьяне въ 
Курляндской Губернйь пр!обрётають права 
с1и постепенно въ течени 14 лфть на слфдую- 
щемь оспован1и: } 

$ 2. Пока вов лима вообще сего состоятя 
получать мало по малу всф преимущества, да- 
рованныя имь по новому положению, тб изь 
нихь, до которыхъ не дошла очередь къ от- 
пущению на волю, начинають съ первато Юрь- 
ева дня по обнародованйи‘ сего’ учреждешя 
пользоваться тВми правами, кои присвоены имъ 
выше сего изложенными общими и сими вре- 
менными’ постановлешями. Въ слфдетвле сего, 
никто не въ правё требовать съ нихъ лишней 
мвры повинностей противь’ опредфленной въ 
изданномь на. ‘то росписани, ниже подъ ка- 
кимь бы то ни было предлогомъ стфенять с1е 
ихь законное состояще. й 

$ 5. По вотуплени одного’ отдфлешя кре- 
состолше и по’ про- 
быти въ онымь узаконенныхь пр!уготови- 


стьянь во временное 
тельныхь льть, пр!юбрётаеть оно всф пра- 
ва и преимущества, присвояемыя. по’ поло- 
женио о Курляндскихь крестьянахь, всему 
крестьянскому сословно въ непремённомь его 
состоянйи, такимъ образомь, что с1е отдфле- 
н1е почитается уже совершенно свободнымь, 
между тфмъ какъ проя пребывають еще 
во временномъ состолни. 

$ 4. Въ состоянаю Курландскихь крестьянь 
принадлежить, со дня’обнародованая сего у- 
чрежден!я, всяк1й крестьянинъ, приписанный 
въ Курляндекой Губерши къ какой либо зем- 
лф, или городу, или состолний вь Казенной 
Палат въ залогв. Курлянадсв!И крестьянинъ, 
со дия издашя сего учреждешя, пргобрЪтаеть 
личныя права на вфчныя времена и передаеть 
ихь наслфдственно потомкамь своимъ обоего 
пола; женскому ‘однако полу только» до ‘всту- 
плешя въ замужество, сь’котораго ° времени 


аи уе ЯебеденФайе Бе ЗЗанеги, Ме Тебе сев еее 
еп Омиое8: уидей Фе лостоеи. ЭВабтень Чекуеби 3а6= 
уп обет ое 5бег Тебеден дохебиено ЗЗацеги № 
Зитано, вафли па зиит Осени серег Эф, аыЁ 
Готбеное ЭВейе дедидей. 


$ 2. 36 заб наф инь паф ое Зин 58 
@гапое8 {нии ег пе Бен Занести снег 
цей Зое бейрайеа пуетоси, пей: аШе оке, 
аи ее по нкоЕ Ые Уве е сек бтеНайииа деКоминен 
Пром Осотуемаце па) ЭгомыаНон 0её Фе веб т 
(и. Оишв еее зефифен ЗаЙаное8, ег оо 
Ме богЙебеноен аИдетешей ЗЗеИнидииет ино 5итоо 
208 паийю фе Фев бедейиоеЕ Е, цао мемоию баз 
ме ш бет сибилебтеноей Фуебооф&енио Зпоамаменя 
ЗабеЦон беЛиииией ЗеПииаен бег ЭЗацехи бебиоени, 
по пдено спице Сшанйе м Мет де ВИКОси Зийано 
тафаь 


63. Зена еше ЭТО бетина ого Зацени о бей 1 ен 
Бонйои (Фен Зее ЗиЙано домен, ипо т бепуее 
бен 5е дее6ИФен ЭЗогбегоИии 82 абуе наф Зое 
аи еен И оемо бе Гое ое Эд ино Зей19: 
пе, 06 08 ЗаиаФе[еёби пи оебиноси  ЗиПоное 
бет деГаииии” Зацеаное зи оиию уфа бетде, 
Пот, зав ое (Аг ооПаноа КееР аизи бен И Зойбтено 
ое пуст ЭТоуеНииаен, по пи. поно си ЗиГаи= 
5е оетитей. 


ба, Зи т @кище ее Яимань си Зацени де 
Юбуен, бой 5: Зена фиио 568 Фееве8 аи, ао 
оп Заань|фен Фоноеглетене зи Фии Генуе обее 
бе св ОМОБи, обе беЁ еле Фашета ой бер Фрея 
беееИиа (5109) аидеОмебеней беби. Фег ше 
Ане ЭЗацев оегетбЕ оп оке ЭеКинафиив аи, 
{ше феббие ен ЭЗефее (де ое отдезее аи Геие Эа = 
Тонилен беоееЕ Феб; бер ен ‘ебет 16050 
пи 615 зи Шуе Зе бейа ина, мо Пе ел: Омиье ег 
брешаниех РоТдень 


540 


ЦАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ 


1817 


оный причисляется къ состоянйю своего мужа. 

$5. Вь слБдстве вышеизложеннаго прави- 
ла, въ продолжеши уже временнаго состолйя, 
пе позволяется Курляндскихъ крестьянъь ни по 
одиначк$, ни сь семьями продавать, дарить, у- 
ступать, закладывать или подъ какимь бы то 
ни было видомь записывать за кфмъ либо дру- 
тимъ. При продажф земли, крестьянинъ остается 
на оной, пока до него не дойдетъ очередь къ 
совершенному выпущен!ю на волю. 

$ 6. Курляндеки крестьянинъ имфеть пра- 
во пр1обрьтать недвижимое имфые, въ сход- 
ственность положеня о крестьянахъ. 

$ 7. Законы, содержаниеся въ положеши о 
крестьянахъ, Полиши, суда 
и расправы, отправлешя Государственныхь 
податей и повинностей, учрежденая мЁрскихь 
обществь и отчужденя личной свободы при- 
водятся въ исполнеше и въ продолжеши вре- 
меннаго состоянйя. 

$ 8. Всё родяшиеся послБ обнародованя 
сего учрежден1я суть сами по себЪ ‘ свободны. 


относительно 


Отд. 11. — Особыл правила о приведе- 
нё 200% отв году вв исполнеше времен- 
ныдв постановлений. 


$9. Годв введешя ш составлея ин- 
вентарий. Въ течени перваго года по обна- 
родованйи сего учрежденя о Курляндскихь 
крестьянахь производится слфдующее: 

1) Учреждаются нижеписаннымь порядкомъ 
м1решя общества, надлежашае крестьянсве 
Суды и Полицейскя Управы, и немедленно 
вступають въ отиравлеше своихъ должностей. 

2) Инвентар1и или описи предметамъ, при- 
надлежащимь къ крестьянскому хозяйству, со- 
ставляются, подаются куда слфдуетъ, и при- 
водятся въ цфну, по правиламъ, ниже сего 
предписаннымь. 

$ 10. Год составленёл таблице о по- 
винностла. Во второмь году, по обнародо- 


$ 5. Зиоае общей Отишь(аве8 Тани Бег Яна 
{©е ЗЗанег (Фон зойбусиь её Канье Фен Зийаное8 
\уеоег аЦеш, иоб пи {тег бемИЕ, поф ви ст 
Фиео оееБеи оеоий, офенЕЬ, обденен, оеграцо 
феЁ обрек Тонй оегоче[Е мосгоси, ЗЗеГ рем Зефир еше 
ФулитоПИев ТЕБЕ ег Зацег беЁ Бемби, 618 би Ые 
Зее бер ЭОШаен ЭлеПавииа ВИТЬ 


6. Э* ЯЗимапьне ЗЗацег Баё 508 Эефь, ине 
еде ЗЗепибден Ш Фемявбейе 5е8 ЗЗанее с еВбие 
её и сумеет. 

$7, Зи Заре ег озер ино Зи, бег Фи 
Уна ег Всем ЭТбаабей инь Зеииаен, ег 
буи ©0п Фепешщьст ипь Бег ЭЗегбибекие ее бег 
ре{бий Фен бтефей, деНен ди пи нии ботИФен Зие 
Попое Те еб 8 пи ЭЭаие:-Февби фе дебоЙеней Зее 
ииициень 


$8. Зе Зпыю шеи, шее паф ЗеРатитафииа 

1е{е8 Фуе[евее дебоген оегоеи, Ино Грро фите (ее 
Зюенет Фин 
Зеонреке 3 :Пиишиицеи йбег 51е вон Забе 
фи Заре фотЕГ ге Непое би тии а 2е8 тан (Е 
тот И фен ЗиПоное8 [1 16 Янь Не За 
еГфаГь 

бэ. бт бтии $ инь Зноенеатеи Зобг, Зт 
Заи[е 968 о Пеп Забгев паб) ЗеКиниииасииз 58 Фе, 
6е8 ГоЦеи: . 


1) бйишиуе Заиегдемешеет дебИоеЕ ино Шен 
Идем _ Занегоег Е ипо осу = Зеббуеи, паф бои 
ине, ГоГдепоен Зори вемййМЕ инф игеоегоесвЕ 
\регоеи, ино леки сте т ЭВиринЕей, 

>) 5 Зивешииен оп Бенен зи бен: ЭЗанегоейивет 
оеббиден Феи пибдепомиием, етидеге КЕ пп КН 
ууекоси, наф 5 пики Годеноен ЗЗеииниицейь 


$10, Вафен=Забг. Эш уюенсп Забе наб ЗеРишие 
мофийо ее Феевев ини деое ФиЗоелоаНыив паб 


ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА 1. 


541 


1817 


ван!и сего учрежденя, каждое помфстное На- 
чальство имфеть составить, по правиламъ ни- 
же сего постановленнымь, таблицы о кресть- 
янскихъ повинностяхь и внести оныя въ вад- 
лежаная Присутственныя мфота. 

$ 11. Годз распорядительный, Въ треть- 
емь году, по обнародованйи сего учрежденйя, 
представленныя таблицы о’ крестьянскихь по- 
винностяхь имфють быть надлежащими мфста- 
ми по нижесльдующимь правиламь разсмо- 
трфны, исправлены и скр$илены. : 

$ 12 Годз отдьлительный. Въ четвер- 
томъ году, по обнародован1и сего положенля, 
всБ крестьяне въ Курляндской Губернйи (ем. 
$6 15 до 27 положенйя о крестьянахь) раз- 
дбляются на три класса съ ихъ отдфленями 
и заготовленныя перечневыя вфдомости о каж- 
домъ классь съ его отдфленями представля- 
ются въ надлежания Присутственныя мфста. 

$ 15 Восемь ллыть назнаженныя длл вы- 
пущенёя, крестьятив на волю по разрядамж. 
Вь сльдующие восемь лёть всБ Курляндеве 
врестьяне, на основанйи содержащихся въ $$ 
28 до 51 постановлений, переходятъ по раз- 
рядамъ изъ крыпостной зависимости во времен- 
ное состоян!е свободы. 

$ 14. Вс Курляндоке крестьяне имбють 
вступить на основаши изложенныхь здфеь пра- 
виль во временное состояше свободы въ тече- 
ни 12 лЬть. 

Стлтья Г. — Иравила, на основанёи ко- 
торыхв всъ Курляндсвые крестьяне дол- 
ны быть раздълены на классы, ша от- 
дъленя ш подраздъьленёл; как сохинять 
распредълительныя сшмж отдьленёими 
таблицы, @ когда вносить оныя в% надле- 
жвашйя Присутственныя мъста. 

$ 15. Въ четвертомъ году, по обнародован и 
сего положеня, каждый помфщикъ, имбющай 
въ Курлянд!и крфпостныхъь крестьянъ, дод- 
жень раздфлить опыхъ, какь ниже показано, 
на три класса. 


ибн Гбеови Вог ен ФебоефеюбеЦен анбеНцей 
ии еп ошрекики Зеббоен епиекбеи. 


‘ 


$ 11. Ледитиио8 Заре. Зш БеЙЮн Забе паб 
ЗЗеапиннафииа 58 еее мзстоеи 5 етдеге Феи 
(©е0о‹08 Забеен сов осн Тюнуекики ЗЗеббуоеи па 
фен иен Годеноей Зое дергий, бегконае ии 
бедтаио 13, 


$ 12, Бе ииа8 Заре, м ука Зари по 
ЗЭаииниа ии Уе[е5 Фсреве8 ой ее дебииние Заия 
сбое 268 Яитаноиоси. Фоцбегиетеи (©. $ 15 88 
$ 27 68 бейиосн ©2868) Ш отеЁ ЯаЙен ииь 9е= 
тен ЭГббеЙииден епосНенЕ, ито ммегоси Ме Ибег еп 
(ипипехИ Фен Эепано дебег ЯТее ино Шхег ЭбеИция 
деи опосуНоен ЗабеЦен, ей юшрееней ЗЗеббкоеи 
ибеменоь, 

$13, ФЕФесНон8 абге, Зи ви афЕ Кено 
Забген де0Ё е дегоиите иное ЗЗаце Кай наб 
бей; Ш 0еи $ 28 615 6 51 енаШенен ЭЗоме ен, (се 
НонееНе сиё вех бубииет дас (и бен ШелйбтЕ 
{бет бете уиГань ибех, 


$ 14. Зе быйИииа 968 Номос Этейе уе 
анбеб г Ме дединие бимано| фе ЗЗанег оо бац 
ев, па бей бег диоеееи Огино{авей, уюо Заре, 


Себе ии. ЗофхеЕЕен, па О лоегфен 
ое деГании Ее Хин е Зане [а [Е т ЯТа 
Ген, Бетон ЭбЕбейиицен пп Ц пбегабебе ине 
деп, спдефейе мекоей ми; ме те богабет 
из ии Е дебеноен За бепен ануигетЕЕ ден ино 
ати {014 беё рег Ротреренеен Зеббкое ейе 

. : фитег фен Йо. 

$ 15. Эш ен Забте поф Зеопийнафиис 516 [68 
(бееВеё пут ет деоск Фет, бег ебите бе Яите 
ное Занеги бейВЬ, ое [ебен, ме родео Беби 
бей моей Йь Шо Ут абЩеНеи, 


$42 


ЦАРСТВОВАН!Е ГОСУДАРЯ- 


1847 


$ 16. Первый классе. Сюда принадлежать 
гс хозяева безь разлишя повинностей, рода 
служеня и работъ (кацъ напр. въ лёеныхь и 
полевыхь сторожахъ, въ рыбакахъь и т. д.) 
которые отправляютъ они въ каждомъ помф- 
стьф за находяшияся въ ихъ владфи! т кресть- 
янская хозяйства, тавъ что числомь таковыхь 
хозяйствь или дворовь опредфляется въ об- 
щемь счеть и безь дальньйшаго раздфленя 
число хозлевь. Ежели крестьянскимь хозяй- 
ствомь управллетъ вдова на ‘правЪ хозяйки, 
го она также причисляется въ классъ хозлевь. 

$ 17. Вторый классв. Въ оному принад- 
лежатъ всф работники, живущие у хозяевъ. 

$ 18. Сей классь раздфляется на два глав- 
ныя отдвлетшя: 

1 Отдьленйе. Сюда принадлежать вс же- 
натые и холостые работники мужескаго’ пола; 
наприм. мальчики и батраки, живулие у хозя- 
евъ на жалованьБ и хлфбЪ, или на землб, за 
сими всЪ бобыли( ЗЗа(епее п) и ремесленники, на- 
нимаюзщлеся у хозяевъ изъ квартиры, и проч. 

2 Отдьлеше. Въ оному принадлежать на- 
пимающуеся у хозяевь работницы, къ коимъ 
причисляются также вдовы и остаюнияся ре- 
крутскя жены. 

$ 19. Баждое изь сихь двухь отдфлеши 
раздфляется еще по м5р ихь лЬть на три 
подраздфленя, ‘именно: 

1 Подраздълеше. Къ опому принадлежать 
вс5 лица, начиная отъ 17-лЬтияго до 29-лфт- 
няго возвраста включительчо. 

2 Подраздьлене. Сюда принадлежать всё 
лица, начиная отъ 350-лЪтняго до 44-лЬтнлго 
возраста включительно. 

3 Подраздьлете. Въ нему принадлежать 
вов лица, имфюния 45 лЬть и болфе отъ роду. 


$ 20. ’ретёй классв. Къ опому принад- 
лежать всЪ дворовые люди. 
$ 21. Въ числ дворовыхъ людей разум ют- 


ся всв Курляндске крестьяне, которые по 


$ 16. Сейе Яга ([е. За деббген Ганин бе Заця 
слой е обие Ци 6е8 ©0068 ооег Бег ЗУеийе 
ци Фе Иииоен, (3. 3. Зи фюйее, берет, Зе 
{Фегбацент и, [. №) оефе фе, Гар уе-оой Пей де 
пива @ейное, м дебет Фи угаиси, Го баб 96 
эизайЕ бе Оеиое ое ЭпцайГ ег ЭВА е 66" Оцииие 
па, ино обие фетнеке ЭЕбеНииа бели, ЗЗемоа Е 
спе ЭВ оие 018 УВЫ епт @ейное, [е дербеЕ Пе зи 
Зе ег Зе, 


$17, Зее я Пе, аби уеббген (атинИ ое Зена 
бони 5ег ЭБИНе, 

6 18. ФВ Уабе за фор У НеНиицен, 
иииКо: 

бус УбЕеИиио. Забит деббтеи {анис вебе 
таНуее ино пидебсла ее Фа бо ен зибнн ен @ея 
ГО(е0Е8, у. 3. Зипдет ппу Япее, ое О бе а 
УБиИси епбососе аи Фен ино Эго, обег аий Жан, 
Генег ао ЭВа[епефет ино ФапоюенЕек, ой бе сен 
ЭУйрен (иг усе ЭВобниив и. [; №. осониден бабень 

Зюее 916 0е Пина. Забит деббеи а Бы еп 


ЭЗЕ Иен оегиндене зе е иностбейавсве ЗУенй во: 


кп, зи то ен аи 5 УБЕией ви сУбеоеней Дея 
Вене сь зи зе Кио. | 
$ 19. Зебе оке улей ЭН Иинден ой: побф 9)абз 
бабе 068 ЭИег5 Юге Знойоней шо 5иеё Ци ия 
битдет деМесен, пани; й 
ее Циеегаб Ебе Тина. Забт деббхен яПеЗиьИИЕ 
сиси бош 14 018 уши афоеКиценен 29 бабе, 


Зее Инета ейино. Зари деббеи ое Зе 
Уобоисп фот 30 618 дит обдеаиренем 44% Зауе, 


Эмые Цнегаб Ее ина. Файт деббгси аПе Эна 
оотоиен, 916 Гог 808 45 Заре емеКОЕ (8 пбеебЕ 
Бабен. - 

$ 20. гие ЯТа(е. Фи деббен (бнитиИ 
Зори. 

$ 21. Циее ЭобЯеще меоен  Медищен Зиййнее 
Фей Зацеги бсаноет. зоеГфе оемибде 5ег №8 дебЕ 


ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА 1. 


545 


1817 


силв существовавшей донынф крёпостной за- 
висимости употребляемы были ихъ господами 
въ личныя услуги, не смотря на то имфють 
ли или не имфють ли с1и господа недвижи- 
мыя имфн:я. Вь разсужденйи первыхь, т. е. 
владфющихь недвижимымь имфн!емъ, принад- 
лежать сюда напр. домовые управители, корч- 
мари, управительницы, дворовые ремесленни- 
ки и пр., которые содержатся на жалованьв 
и хлБбф, а не приписанныя къ землф. и 

$ 22. Сей классь дворовых людей раздф- 
ляется на два отдфлевя, а именно. 

1 Отдьлеше. Къ нему принадлежать всё 
дворовые люди мужескаго ‘пола безь всякаго 
различ1я въ томъ, женаты ли они или холосты. 

2 Отдьлене. Сюда принадлежать вс дво- 
ровыя дЪвки и вдовы. 


$ 25. Число вебхъ лиць вообще, входящихь 
въ составъ одного класса, его отдфленая и под- 
раздьлени вносится волостными управляющи- 
им или помьщиками безь означеня имень въ 
составляемую но приложенной подъ буквою А 
формё перечневую вФдомо сть. 

$ 24. Помбшики, имвюние крестьянъ, при- 
надлежашихь къ одному или двумь только 
изъ вышеозначенныхь классовъ, въ остающей- 
ся бфлой графв перечневой вфдомости, озна- 
чають, что у нихъ принадлежащих къ тому 
классу крфпостныхь людей во владъыйи не 
состоит. 

$ 25. 
ти, не имфюнияеще 14 лЬтьоть роду, въ сихь 
вЪдомостяхь не показываются; а потому оба 
сьы звая людей невходять вь обнИй счеть. 

$ 26. Сочипяемымь по вышепоказаннымь 


Замужня женщины, равно какъ н дЪ- 


правиламь вфдомостямь изготовляють волост- 
ныя управлешя или номЫшики каждый о сво- 
вхь людяхь и престьлнахъь, по два экземпля- 
ра, поднисываютъь и прилагають къ обоимь 
свои печати. Одинъ изъ сихь экземпларовь 


представляется за три мфсяца до истечен:я 


бейопоенен Стбиие иное вом Плеи бубВелен зи 
его ини бауен ЗУеййеи бепиве оитоси, 8 модеи 
се буббемей Отильевенешит бейвей ое ик Зи 
Эней оег. бупегы деббен бабы $. 3. УЗ Фа(ебе 
ЭиНерсь, Хуиосг, ФойиАНек, Бобб=Фаноме ох и. |. 1. 
с ай Фоби ино ЭЭуоог дебяйен зуемоен, ие абег аи 
Запойвей, 


$ 22. Зе омие ЯТе бег Форееше ета м 
ег ЭонуеИниаен, или: 

Сейе ЭГбЕретина. Фарит дебуен (пит фе ий 
Пе фоббаие обие Ци, об [е оетбенаве о 
обоего икОЬ ` 

Зегёе ЭбЕБейиио. Фобш дебыеи [ати Фе 
иноегбсноОее зоебкое Ууоебеше, ум поеГоен пиб0 ое 
ЭВ Иен зи ЗАен По. 

6 23 3е @ииише р Зи иен ейтег дебен Майе, 
Пуиег Эбейииден, ино ЦиктабсНинаен оо фри еп 
те. Оиоспооииуенсино Здемей, обие- поменииВе 
Завииииа 1 еше, наф Бееденоеи Офеша Гиб ЖИ. 
УГ визе ценое ЗабеЦе, стосадей. 


$ 24. имей, ще0е пиг зи лее обе уе ве обе 
бердиебсией Мас деббиве Зашеги бейвен, Пен ое 
(еее ОГебеноем ЭЗибеИси ег бой пен стуиеекоеноен 
пита Ист Забешен ные ег Эее пыё, раб Пе еы 
це зи Уве Зе деббеное Субинетбанен па Зе 


бабен, 


$ 25, Зеенаие ЭВебег, Го ме Яшоег шее 
по Е 096 14 Забе еменое Ббабен, зеуоен 6её ЭГие 
(Нонна се’ Забей икоЕлиезарие, ино бабег бер 
уе аиззиоенрейрен Забен ие ЭПие аа дебуасоЕ. 

$ 26. ЭЮ паб обаен ЗЗырумйен зи оегбиИеноеи 
Забеси зовгоен бой бен тер, Фиебемуоиисен ое 
Субремен п сорреей Фуспуатей пидегееА, цигея 
зекдиеЕ ино бейсде, ино аб етебиГет бхениуате их 
гор Эонае вок ЭБиГ 568 оиеи бопотИ ен $02 
128, ефеё ииЕ Эет @Феотденгаде аи ФВ беутие, 
и радона 66 уши 92 Зптиат Феценаей Зацье 


544 


ЦПАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ 


1817 


четвертаго экономическаго года, начинающагося 
ев Юрьева дня по старому штилю, слёдо- 
вательно не ` позже 22 Генваря, въ тоть 
Гауптмансви Судъ, въ вфдомствВ коего жи- 
тельствуеть помфщикъ. 

$ 27. Но какь можеть случиться, что кто 
либо изъ крестьянъ въ ревиззи былъ ошибкою 
пропущень, то при первоначальномъ ‘состав- 
лени перечневыхъ вфдомостей, позволяется его 
въ оныя внести, безъ всякаго взыскан1я за про- 
пущене въ ревизскихъ сказскахъ, 


Ст. П. — Постановлешл о чинимом»ь 
ежегодно отдъьлени разрядов оть разным 
классов Ш ить отдъленй и подраздъле- 
нёй, о составллемыль длл сего поимен- 
ныаь росписла»ь. и предъявлен сихв рос- 
писей вв надлетжашая Присутственныя 

мъста. 

$ 28. По истечени первыхъ четырехъ льтъ 
всё крестьяне Курляндской Губернйи перехо- 
дять въ продолжеши 8 лЬтняго срока изъ крф- 
постнаго во временное свободное состояше. 


$ 29. На сей конець изъ перечневаго въ 
каждомъ классв и его отдфленяхъ и подраз- 
дфленлахь чибла крестьянъ отдфляется ежегод- 
но часть, соразмёрная сему перечневому числу 
и тому сроку, вь течени котораго_переходь 
въ временное свободное состоян1е имфеть быть 
окончанъ. Таковое отдфлене составляеть раз- 
рядъ: : 

$ 50. Для каждаго разряда одного класса 
и главныхь и частныхь отдфлении назначаеть 
помфщикь людей, по своему выбору. 

$ 51. Замужняя жена причисляется къ то- 
му же разряду, въ которомъ состоить ея мужъ. 

$ 52. Дьти, неимьюнИя еще 14& лЬть оть 
роду, причисляются къ разряду ихъ родите- 
лей, не смотря на то, оба ли они или одинъ 
только отецъ или мать находится въ живыхъ: 

$ 35. Разведенные мужь и жена почитают- 


танивбербе ое; ш Феен Зе бег @тббеге мзобий, сны 
деаюуг, 


$ 27. За в8 ИБууене тбди НЬ ав с офек бад 
аноеге Уиюонии энг) Зехебен иное иег себе» 
бен \убте, (© Ропи баТеГбе бей Бег егйец ЭрееНаиио ее 
фпиптат Феи Забецен, обие 508 детано Фе уе пни 
фИбег де[Фебене ЭЗегзеониио 1 еп еоНтонё Йен ит 
Зечийроии дезоден \уебен бозр, отаемоден шек 
феи. а : 
Зее ЗГОбеНииа. Зеготонииден йбегые 
1абе®, опоен бет (ебепен 18 [еп инь И 
тен 915: ино ЦиетабереНаиден, зи беде Те 
феное 516 ГФефииа тег Фес опен, Бен ан 
йбег пизи (ет депьен пошене Фен Зета! фа 
вет ино тег @ штабе бер Бек Ролреленеен 
ЗЗербтье. , 

$ 28. Фе беби Зане{фаЙ 528 Хинате 
рцоегиетенив (о, паб ЭГ6ТлиЕ сои отег ЗЗобегеЙи 8: 
Зайтев, п еше Зейтаит фоп афЕ Забтен, виё ег 
СбубииемобийуееЙ И бей Беаий ен ЗтеейЗнйавь 
Цбегдебеи, Я - 

$ 29. Зиг Филе фина ое8 Зиеф8 пшй ЗИК оон 
фе Гапитах ен ЭеЙлиное стлег Де0ел Яо ино беги 
9162 ино Митя енииа ее, Бром Гипитот Иен Ве: 
Папое ино фен ЗеЙгании 1 зоеене ее ЗЛебеголив и 
бен БаИотНОси ЗтеенвуиПано ооЦеноее оекоеи [о1, 
дидеметеие ЭзобС Зпоньшеи, абде НЕ поскоеи. @ ще 
Эоешив БИсеЕ еше ОН. |, 


$ 30. Фе @иббет шабТе Ме зи дес @есНон етег 
ЭАЙе ито ген 9[6= иио имегабебейиивен деббуеноея 
Зиокиен паф бе Зейебен» 

$ 31, Зе Сбераи Кое Фет @мное Иие8 @бемои: 
168. 
< $32. Ящост, Ме поф пкбЕ 908 14 Забг етек0Е 
Бабен, ГУден ет @таное Штег (ебеноен Сети обие 
Эпиефиние, её тбвен бефе @Иеги ооег 9 ЭЗавт а 
Те, обе 5 Эаииег абейт ИВ ат ебет бебиоень 

$ 33. Фе еее бесы [по бей иидебейоеки 


ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА 1. 


$545 


1817 


6л за холостыхъ,‘и по разводё причисляются 
къ тому классу, который они сами для себя 
зыберуть. 

$ 34. Ежели родители разведены по Су- 
дебному приговору; то дфти‘ихъь вс, или же 
порознь причисляются къ’ классу отца или ма- 
тери, смотря по тому, какъ <с1е постановлено 
будеть судебнымь приговоромь или полюбов- 
нымъ соглашенаемь родителей, между собою, съ 
утвержденйя помфщика. 

$ 55. Браки, разлученные побфгомь мужа 
или жены, почитаются неразторгнутыми и 
при переходь къ временной свободь, находя- 
пийся въ бфгахъ вносится по содержащемуся въ 
$ 51 правилу, въ списовъ, сь отмфткою въ 
скобкахь о его побфг$. 

$ 56. НенмБющие родителей сироты причи- 
сляются къ классу ихъ воспитателей и опеку- 
новъ. 

$ 57. Буде сироты не имфють воспитателей 
и опекуновъ, или лишатся ихъ смертио или ка- 
химь инымъ случаемь, то помфщикь вмфстЬ 
съ мрсокимь судомъ, назначаеть имь оныхь 
ВНОВЬ, 

$ 58. Къ дьтямь, у коихъ помфщики сами 
занимають мфсто опекуновъ, при переходф ихъ 
во временную свободу, буде помфщики не по- 
желають быть долфе ихъ опекунами, имфютъ 
быть опредфлены оть зйрскаго суда друме 
опекуны. 

$ 59. ервый отдълительный годе. Въ пер- 
вомь году отдфленйя разрядовъ показанное въ 
перечневой вЪдомости число крестьянъ въ каж- 
домъ ‘класс и его главныхъ и частныхь” от- 
дБлешяхъ (Смотри форму’ подь бу’квою А) 
длится на 8 доль. ` 

$ 40. Буде дфлимое число людей въ кото- 
ромъ либо классв и его, главныхь и частныхь 
отдфлешяхь менфедфлителя (на пр. перечневое 
число, въ которомъ либо классф или главныхь 
и частныхь онаго отдфленаяхь будеть 7; а 
оно должно въ первомьъ году отдфленая разря- 

Томь ХХХИУ. 


Зек зи аби, ито осей паф бег ОфеЙиио зи 
садист Зе деефиее, зи оефег бе, паб ТЫ 
бабе ЗЗейинииа Гоген 

$ 34. Ошо Се Бизф деф е Фбфебииа де 
феаци, [о Годен Бес Эиоек, ое обек дебений, Зем 
ЭЗаек орег ог Эдит, 4е пафоет 508 @фециа 8 
ЗубеТ, обе ете иписг @Иемт йе ди белиер Зе» 
Ядий депойене Цебстей!ин И, Ботибег Беййииь 


$ 35. Сем, \е Эш, бивзеквиив 58 Эание8 орег 
ег Эн дебение оогоен {ио, Пиф а[8 беПебень ац= 
уиебет, ито бе ем Цебсгаице зие ггапйтог Фен тей 
рее оф Эс бефоене ЗбеЙ, полей па) бег Ци 
$ зг епфаенен Зое ФезеКЬнег, бейей Фивоей 
Фиио аб ш раенфей бете, 

$ 36. Сени ЭВафи Кей ем Фи Ише 
ЗИеде=@Иени бег Зонийнюее, 


$ 37. ЭВени ЭВацен еше УНедее@Тти обег Зо 
ининоег бабе, обе’ фе Эн бен 00 обег аноеке 
ЗиЦе эеИетеиу [о шиб 5 Фшебен бо т Зиуеа 
Бина 565 Фипетос=буеноа, {ое илефек БеПеЦен, 


$ 38. Зиг Эмо, Бе оепен 1 Фи бефайен ЭЗох: 
зиинойеЦе фстмееи, фен бе тет Цебегоанде ие 
папе фен Эеей, осени Ме Фшебреле 008 
ЭЗогиииооа8=ЭИие и оеНег фена ен И, фо 
ЗемениеФе Е дифехе Зомииоег еее шегоеи» 


$ 39. Си[е8 ОесНоп8-Забг. Зи Зем ей 
Оеснои8 аби, иерей 56, Ир Фен (ипииае Фен Зея 
уефийТел сиздеооенеи Забей ейтег деосй УТайЙе ицо 
Ише 9062 пир ЦиотабтбеНинаен (ее 515 Офеша [и 
Янь 91.) зай оег За 8 ООН, } 


$ 40. Вена уе Гинта Фе За еше ЯТаЙе ино 

Иуег 906 = по Циегабейцицен Метег 15 ег ЗЕ 

{ое И (34 3, 5 Гимитаге ЗайГ идено етег Зе 

обег Итег 96 = ино УиетабеНииа Юйте Ме За 9, 

уег ФУ Пи8 ее ОесНон8 = Зайу абег 5 За 8), 

{© би сиё ешег (оГбен ЯоЙе ии сетей Дб = ое 
69 


546 


ЦАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ 


1817 


довъ быть раздфлено на 8 доль): то въ томь 
году, когда с1е случится, здБсь примфрно по- 
ложено въ первомъь году, 
временное состоян1е ни одного человфка, и пе- 


не выпускается во 


речневое число переносится изъ одного тода 
отдфлен1я рязрядовъ въ другой, безъ перемфны, 
до тЬхь поръ, пока не сравняется съ длите- 
лемъь; и выходящее изъ того частное число не 
будеть равно единиц. Сь сего времени еже- 
годно выпускается изь таковаго класса или 
его главнаго или частнаго отдфлен1я во времен- 
ное свободное состояще по одному челов$ку. 

$ 41. Полученное оть таковаго дфленйя ча- 
стное число’ не принимая въ счеть, могушай о- 
статься дроби, опредфляеть число людей, на- 
значаемыхь изь каждаго класса и его главныхь 
и частныхь отдфлен!й къ выпуску во времен- 
ное состояше свободы въ первый отдфлитель- 
ный годъ. 

$ 42. По пропорции сихъ частныхь чисель 
назначаеть помфщикъ надлежалцее число людей 
для выпуска въ первый отдфлителеный годъ изъ 
каждаго класса и его отдфлеши и подраздф- 
лен1и во временное состояше свободы, и соста- 
вляеть имъь по формф, подъ буквою В при- 
доженной, поименную вфдомость. 

$ 45. Таковая поименная вфдомость должна 
заключать въ себЪ: 1) Имена воёхь людей, вы- 
пускаемыхь изъ каждаго класса иего отдфлени 

и подраздфленти во временное свободное состоя- 
ще, коихь итоть опредёлень частным числомъ. 
2) Имена тЪхъ, кои не въ зачеть выпускают- 
ся во временное свободное состояше. 5) Переч- 
невое число остающихся къ будущему отдф- 
лительному году во всбхъ классахь и ихъ глав- 
ныхь и частныхь отдфлен1яхъ. 

$ 44. Къ составлению таковыхъ въ домостей 
должень каждый помвщикъ приступать въ на- 
чаль Сентября мЪфсяца до наступленая буду- 
щаго отдфлительнаго года, дабы люди, на. 


ЦитабеЙино, пе 5еп Забтет Ба её зн, Ш ен 
аидегбиет ЗЗеЙреи би тей Феспот8 = Забие Кеш 
Зиоюиии уни Нопбье Фен ЗиПаное йбег, инь е8 
Во \е [ииитазИ ое ЗаЙГ [о Танде Фоп етеш @есНон&= 
Заре 118 апоске иибегапосе идиброгЕ, 68 5 ФЕ 
Фок г ок деоогбен, ино бег риф 5 е ФНЮн 
зи ебоиое Эцоненё рег ЗайГ @ 8 дей Пь Зов 
умеем Зейриие аб, дебЕ 1абмиЬ виб еее Гоген 
ЯаЙе обег тег 916 = ино Циетоббейниа ет Звоюй 
Зи р еп папйботИ Фен Этебейва=Зи аи Ибетгь 


$41, Зе Миф ме Шон ебайеней ЭноНснен 
бейилиией, обие Фен еВуа 16а бтефеноеи ЭЗгие “йа 
Эпиефиииа зи буиден, 5 Эро ег Уноюйиеи , 
\уетебе виз 160 Ма ино Имен 906 = ино Циеетаба 
БбеИинаей 11 бет еен @есНоп8 = Забхе Ир ен Наий: 
юуст бтее = ЗиПано йбегдейен, 


$ 42, оф ЭЗабцабе ег Опоненки, Зсйзане 
рег Суббее 0е аиё 0ег ЯТа[е имо лей 906 = инь 
ЦитобебсИаицет ит егбеи ОсеНой8 = Забее ут В диз 
Песен Зее бей8 = ЗиПаное деГайденое ЭбзабГ ом 
биоиюшен, ино Гетное йбек (о1е, паб Зое 
её зо Та. В. Бидейаки @фета8, ип поменНЕ 
08 ЗЗезекушв ап, 

$ 43. ЭК её панки Фе Зезекшв паб сибанет: 
1. Фе Латей ег пиё а(ен УМайей ино Иен 906: 
ии ИнеегабНеИиноси 1 еп НапйеокИфей Зе ейвя 
Зийию йбегдерсноей Упоюйиен, феи ФеапиивайЕ 
ог 5 ЭцоНещен бейиитЕ тори ИНЬ 2. Фе Эа 
мен оеденщен Зиоюцен, 0 обие ЭпиеФииио 
сеп БонбекИ ет тес 8-ЗиЙаио Пбегцебен, 3, Зен, 
[г 008 паре @есНои8 = Забе, иба Ме беноей ЭЙ 
ег илинагИ ен Забен асе аЙен ци бег 9062 
цу ЦивтобеНиицен. 

$ 44. ЗИ ЭуеНоииа еее Зее ие тир ем 
еее дер, 80 пи Ферибо: ЭДопае 5ог бин 
08 пафИГосноеи @ссНои8 = Забуе8 , аибапден, БапиЁ 
фо реш 29=йеи Феретбег бееГбем Забге8, 5 зим 


значенные къ выпуску во временное свободное || Цебемие м ео поно Феи бтебен8=Зийаио 5еЙ9= 


ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА 1. 


547 


1817 


состоян1е, могли быть о томь увфдомлены 
прежде 29 Сентября того же года. 
$ 45. За три мЪфсяца до начала перваго 
отдьлительнаго хода (22 Генваря) имфеть ка- 
ждый помфщикь предъявить таковую ‚ поимен- 
` ную вфломость въ тоть Гауптманск!й Судъ, 
въ вфдомствв которагоонъ жительствоимфеть, 


$ 46. Вторый отдълительный гов. 
Произшедшая въ теченли перваго отдфлитель- 
наго года убыль въ людяхь каждаго класса и 
его главныхь и частныхь отдфлени, должна 
быть вфрно показана и замфщена дтьми, до- 
стигшими 14 лЬтняго возраста, но не выпу- 
щенными еще вмфстф съ родителями своими 
во временное свободное состоянйе; чрезь сле 
замвшеше пополняется перечень людямь для 
2 отдфлительнаго года. 

$ 47. Пополненныя такимъ образомь переч- 
невыя числа, длятся на 7, и выходяция отъ 
того частныя числа показываютъ число лю- 
ден, назначаемыхь во % отдфлительномь году 
къ выпуску во временное свободное соотолне. 

$ 48. Поименныя вфдомости людямъ соста= 
вляются точно такимъ же образомъ, какъ пред- 
писано въ первомъ отдфлительномь году. (Се. 
$ 42 ш форму подь буквото ©). 

$ 49. Поименныя вбдомости во ? отдфли- 
тельномъ году заключають въ себф, сверхъ о- 
значенныхь въ $ 45 отмфтокь, перечневую 
еще отмфтку объ убыли людей и учиненномъ 
ей замфщен!и въ каждомь клась и его глав- 
ныхь и частныхь отдфленйяхъ. Е 

$ 50. Вздомости сш составлять должно въ 
тоже время года, каковое назначено для со- 
чинешя поименныхь вфдомостей въ первомь 
отдфлительномъ году, и тфмь же самымъь по- 
рядкомъ представлять ихъ въ надлежания 
Присутственныя мфста. (См. $$ 44 и 45.) 


$ 51. Остальные шесть отдълительныев 


г0довз. По узаконеннымь въ предъидущихь $$ 
46 до 50 правиламъ, поступается и въ слЪ- 


вёюи Фефолен, Фон 5е’ 1Биси Бебогебеноен Зегдия 
уегиио инет ОЕ зверей бинень 

$45. Фи ЭЛонае бог Эшана 568 еиПен @есНопве 
Заме8, (и э2[еи Запиаг) шыб дебег ФЕббат 5 
патенеиее ЗеуекфийТ Феденоаей Заирвманизбебуя 
ре, шо оаси Зе ИЕ ет зообие, ябоетеюОЕ Бабеи, 


$ 46. Зее бесНон 8 абт.— Фа: 0 Пи аие 
{е 068 ег Пен ФесНои8-Уабте8 етедиеное Э[бдаиа ег Я 
{еп ино Шуе 906 = ино ЦибтабеНиивен , пир дейпи 
белее, ди8 Бей 28 14: Забг емееноеи, пос ибо 
и бей Семи обег Зомийиоета Ир Фей Во ей 
Зее =Зиань Ибегдедаиденей Уши егойнз, ино 
8 тибен Фатпаф 5 ГилилатИ си Заре (Ак 698 2 
ФесНоив:Заг БекфНцер етой, 


$47. Зе оо БемфНоки ЗаМен ‘мегоен ПеаиЕ 
ий 7 УИ, ито ые ОпоНайен беПйитен 5 Эри 
ЗайГ бег УпойуЮцен, 5 т Фет э2еи @есНоиз ие 
Ш оси пай Фен ее 8=ЗиПано пбегдебси, 


‚$ 48. Зе паменниЮе ЭЗезей,нииа ег му биет 
селе даму 2, № Ш си Зегзуокфийеи Пи 548 
Пе @есйоив 2 Заре, (Обе 6 42 ино Офета заЬ. 
АЦ. С.) 

$49. 5\е паменИфей ЗезенеиНе фиг 698 26 
@Нои8 = Забг сиаНен аибег оси, пи 6 43 бес: 
бепеп Забюейцивей, пи по) 4-18 5 [шпинейе 
ЭафюеЙииа 0е8 9160198 ип бег побуень домом, 
фенеи Стобизиицей т бен бег[еенсй Уайси ипо 
безен 916 = ино ЦибсгабосИиицень 

$ 50. Зе ЧириИвииа ее Зее Пе де 
ши себе Забтевуее, зосбе Пг ые Эпуегицииа ое 
патеннй ен ЭЗеекие Га 595 ее @есНонб = абе 
ГеПофеве моотоеи био, ино ебен [о {бе Эбуекфииа д 
ие Роппребсийе ЭЗсрбгое, (еде обен 6 44 ип® 45), 


бт. Ф!е ибецен [08 ФесНопваЗавте,— 

За 5еи Ш оотЙебсноен 646 №5 650 дедебенен ЭЗоте 

{бнЙеп, ой ® либо И е Годеноен (95 Оеснон5=Забиси 
% 


548 


ЦАРСТВОВАНТЕ, ГОСУДАРЯ: 


1817 


дующие шесть отдфлительныхь годовъ, съ тою 
только разницею, что перечневое число ‘лю- 
дей дЪлится: Въ 5 ‘отдфлительномь году на 
число 6. Въ 4 отдёлительномъь году на число 
5. Въ 5 отдфлительномь году на число 4. Въ 
6 отдфлительномь году на число 5. Вь 7 от- 
дзлительномъ году на число 2. И наконець въ 
8 отдфлительномь году вс остаюшщяеся за 
выпускомь Курляндсве крестьяне ‘поступають 
во временное состояне свободы. 


Ст. Ш. — ИПостановлешйя касательно 
временнаго состоял, его продол женя и 
‘раздъленя на сроки. 


$ 52. Временное свободное состоян{е всфхъ 
классовъ крестьянъ и ихъ главныхь и частныхь 
отдьлен!и, принадлежашихь къ. 1, 2, 5, 4и5 
разрядамъ, продолжается шесть лтъ сряду, съ 
раздьленемъ сего времени на два равные трех- 
хётне срока. (Смотри таблицу подвбу‘квою 

$ 55. Временное состояще крестьян, къ 6 
разряду принадлежащихъ, во всфхъ классахь 
и ихь главныхь и частныхь отдфленяхь, 
продолжается пять ‘лЬть, {кои раздфлляются 
на два срока: полагая въ первомь три, а вь 
послфднемъ два года. 

$ 54. Временное состояше причисленныхь 
къ 7 и 8 разрядамь крестьянъ, продолжает- 
ся токмо три года. Имь не полагается пер- 
ваго сроку, и они при самомъ вступленйи во 
‘временное состоян1е, получають вс права и 
преимущества, присвояемыя прочимъ разрядамь, 
въ течен!и звтораго срока. 

$ 55. По прошестви втораго: срока времен- 
наго состояшя, каждый, состоявшай во вре- 
менномъ состоя и свободы Курляндский кресть- 
янинъ вотупаеть въ состояше непремфнной сво- 
боды, и властень располагать собою по своей 
волф, какъ то предписано въ положени о 
крестьянахъ. 

$56. Буде вступивиий во временное состоя- 


Зегбеей, пи ие ие вос, баб бег Зое: 
{ИЕ 008 з2е ФесНои8.= Зайг 5 3806; {йе аб де 
ОесНои8 = Заби \е ЗабГ 5; г раё 5=е @есНон8 бе 
5е За0Т 4; г 906 65е ОсНопв: Зайг ое ЗаЙГ 3; 
Пг 008 746 @еснои8=Заре 5 За 2 ИЕ шо сло 
й1 бет зи @еНонб=абге ег дапзе Те ег Хин 
оей Бане [Фо пы бен Кано си Зее = Зиа 
Пано ибегдебЕ, 


Не Бе ина. — Зетотопиивен, 51 Зе: 
{фа(еибе 5е8 ан ИФей Зианое8 „ 
ое[{еи Заиег инь о ЕреНина {1 Фешотен, 
Беер Гень. 

$52. Зе ниц е Зее 2 Зо {Их аЦе 
ЗЗацег = аси ино бееи 562 ино Инта еИиидей, 
ее зиг ъеи, э2еи, зАеи, ден цпо Бей @есНой 
деббтей , ранее [2008 дир ешоноег Коденое Забте, Ые 
1 доеЕ себе Денюбен, еше 1е0е боп бусЕ Забей, дез 
бей исибеиь (©бе ФабеЙе зыЪ, Та. 0). 


$ 53. Зе напйвуЙфе ЗиЙаио бегуиги62ет @есНоп 
деббаен Зоне диб аси Габен оиио еси 916 
цио ЦиетабеНиицет, сане ий Зее, метет 
рег Чуенторен зегГаШеи, хоп Бенен е 12[е ое аби 
5е 2 мое Забуе мать 


$ 54. За Нате ЗиЙапо бег, ег 7=еп ии 
З4сп ОесНой зидебеШен ЗЗацеме ОаиекЕ их охсё Забгеь 
© ибсрмицен уе ее Фемобе, ино еиоебен ро= 
Вей) Бер реет ИМЕ т еп Капо ен Зийоио, 
а[е ее иво Зерашйе , лосИбе бен апоеги @есНиа 
цей бт 2ег 2-46 Фениое зидеПайоен био. 


$ 55. Лаф бане бек 226 Эуомоце 528 Напйкее 
{бесп Зийаноев, деГаиаЁ ет еее, 618 саб Ни Напйе 
тосе Зийаное бег Згеей беден долееие, Ян» 
ао{фе Заиег уиг БеКинйоеи Зее, ино Рони ибех 
{те Фецьп, паб бей п ЗацеФевби сибайенем 
Зеиниииицен, {её 9Зрониень 


$56. Вены ет йь еп Вонг фен Зее 8=Зиа 


ИМПЕРАТОРА 


АЛЕКСАНДРА 1. 549 


1817 


ше женатый крфпостный человфкь умреть, 
оставя жену и дЬтей, то вдова его и дфти 
остаются при тфхь же самыхь правахъ, кото- 
рыя пр1обрёль симь выпускомь покойный ихъ 
мужь и отець. 

$ 57. Буде же вдова выдеть замужь за дру- 
гаго, то на основанёи содержащагося въ 8 51 
общато правила, причисляется она къ состоя- 
н1ю ея мужа; но дВти оть перваго мужа оста- 
ются при тфхь правахъ, какя пробрёль для 
нихь покойный ихь отець. 

$ 58. Въ продолжеваи 14 лЪть временнаго 
состоянии, ни одинь помвщикъ не имфетъ права 
селить на своей землф болфе способныхь къ 
работ Курляндскихъ крестьянъ, нежели сколь- 
ко написано на оной вь ревизскихьв сказкахъ 
1816 года. 

$ 59. Вь случа же противнаго сему пос- 
тупка, ежели о томъ донесено будеть Губерн- 
скому Правленю, которое поручаеть изслёдо- 
ван1е сего надлежащему мфсту, должень или 
немедленно излишнее число крестьянь отпус- 
тить, пли доказать, что онь учиниль то съ 
соглас1я помфщика, коему поселенные имь крес- 
тьяне принадлежали, и что оть того не про- 
изошло никому ущерба или вреда. Въ против- 
номъ же случа имфеть онъь въ м1рскую казну 
того помфстья, къ которому приписаны год- 
ные кь работ крестьянинь у себя посл ре- 
виз1и поселенные, внести штрафу 5 рублей 
ассигнашями за каждую душу. Что же касает- 
ся до распредьлешя работниковь въ одномь и 
томь же мёрскомь обществв, то марская По- 
лишя имфеть въ продолжен!и временнаго со- 
стоянйя наблюдать, дабы арендаторы и хозяева. 
не принимали. къ себф излишняго числа работ- 
никовъ въ ущербъ другому. Но дфти аренда- 
торовь и хозяевь не могуть быть безь согла- 
сти родителей оть нихь отлучаемы. 

$ 60. Об% отптусвь помтыщикалии и пе- 
‚Реходуь крестьяне по собственной волть вв 
друёёл помтьстья, вв теженйе временнаго 


фопо ибегдебевене себе беВь Фубаеббы дек, пи Зия 
УдоИТииа сшег ЗВ ое цно Яве ПбЕ; {о Бе бен 
берое (ЭВИНое инь Яшоег) бы рем 3Зейв бег еб, 
Ус Пе сие) еп ЦебсеЬЧЕЕ {бе оетотбеней тей» Фея 
маиие$ ино Заки емоотвен бабен. 

$ 57. фелащеЕ 5е АУаюе дии зюеНен УИ, ь 
ДотаЕ 5, бег багибе" © 31 дебоеней оИанешем 
ЗЭеЙитишиз бета, сем Обе 16уеё пенен @ бетона 
18; 0 Яшоск рег аки бе абег Гебен Пи Зе 
седенцен ефЕ, Ме Пе Оцу Пиеи остбоебеней За 
{ег еаиаЕ Бабе, 

$58. УЗабтено ег Фаце’ ег чтензеби Бане 
Забте, ор Км типобеге тиебе обе аще Эно 
ош 0 ЗшаноНен ЗЗанеофайЕ ацф {етен @тциоя 
Ги сийеост, 018 1 бег евбй ЭЗео ов = Де оо 
За 1816, 5х За ТГ па, зи (Тек фетзеонеЕ оотя 
уен йио. 

$ 59. Ум боибгабеннон ай (о ег, сиб еВоаище 
бер бег Ориоегтетене8 2 Зедениа дотафЕ Эуеве, 
зеТбе 5 е серое Иен иив 5 ошреией 2 
Ббгое аийЙаае, дебашен {еуп, спбосоег Ю ибо 
Где ен(фензабг ок зи сиНарбен, офег ЙО зи Тс 
чин, Сар ег зи ЗЗентейтииа ег ЭизабЕ бег ин 
16 и ообиеноен Яеще, Зиг ее Сим дииа с #18 
Фуипобекти диво лоотоей ие ино ГоГбе, амб еше 
шетаноей деГабосное обег Бест фНценое ЭВейе О 
деблиосй бабе; точаенй 8 се, зи Зее 9ег бед 
бекааое 08 @Фик8, зи м Фет Ме ибевабйден ие 
ЕВЕ дидепонииеней отбенз цен Зее деббхен, 5 Киа 
бет 53, Эа. Раш 1е0е @ее заей тир. 5600 1008 
ое ЗаеНииа ее Фкийбови сте Фешейте ев, 
{© Кио ме Фименоерю уе \ойбуено 5е8 Найс 
ЗиПоное8 ое, оогацр зи [ебеи, Раб ем Фасфееье 
що ЭВА икОЁ зи" ЗеспизаФНаииа (посте зи 5ЕТ 
аибейатае ЭЛенкси Ш ФвШЕ ивииь Зе Уфе 
5ег фафет ино ЭВА е био обе, обие СтиИииа 
ег Теги, оо бещебен иеБЕ зи Бепиен. ь 


660, Зов Бенеп и ан Рот Фен ЗиПенье 
фи бан беноет Зи Габен. — Зи ЭИФаей8 (5еп 
29 берктьт; ее обеи 6 44) ив деоен Забтев» 


550 


ЦПАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ 


1817 


‘состолиёл. Назначенные къ выпуску во вре- 
меиное состоянте крестьяне имфютъ быть непре- 
иБнпо ‘о томъ извьщены къ Михайлову дню(т. е. 
къ 29 Сентябрю, Смотри $44) каждаго года. 

$ 61. Кь Мартынову дню того же года. 
всЬ назначенные къ выпуску во временное со- 
стоян1е крестьяне должны объявить, остают- 
ся ли на прежнемъ м5ст$, или желаютъ пере- 
‘селиться и вступить въ услужеше въ другомъ 
мфств. 

$ 62. Коль скоро помфщики и крестьяне во 
второмъ срокф получать взаимное право уни- 
чтожить бывиия между ними соотношенйя; то 
они должны, помбщикъ ли отпускаетъ кресть- 
янина, или крестьянинъ отходить отъ помф- 
щика, другь друга о томъ увёдомить къ Мар- 
тынову дню, предь началлемь того года, съ ко- 
‘тораго прерываются ихъ соотношен1я. 

$ 65. Для отвращевя всякихь противор$- 
чш, отпускаюций помфщикь или отходянай 
‘крестьянинъ, должны объявить другь другу о 
‘таковомь отпускв или отход въ присутстви 
М!рскаго Суда того общества, къ коему крес- 
тьянинъ принадлежить, и таковое объявление 
‘представить для записанйя въ протоколъ, 
`_ $ 64. Первый срок для жозлевц. Со вету- 
‘плешемь въ первый срокъ получаеть каждый 
хозяинъ право, буде по содержанию $ 61 пре- 
жде о томъ объявиль, дворъь свой удержать 
за собою или его оставить. . 

$ 65. Буде пазначенный къ выпуску во вре- 
менное свободное состояше хозяинь получиль 
отъ своего помфщика послё 1 Генваря 1817 
тода какое либо пособ1е для его хозяйства, и 
‘опаго ис возвратиль, то долженъ объявить, въ 
состояли ли онъ полученное оть помфщика 
заплатить. Ежели объявить, что пе въ состо- 
ян!и, то таковое объявлеше признается за от- 
казъ оть своего двора, и помфщикь въ правв 
располагать симъ дворомъ, какъ заблагоразсу- 
‘днтъ. Впрочемь должникь остается облзан- 
‘нымь, на основаши ниже сего слёдующихь $$ 


зийбеи Уеендей ЭЗаиеги 5е сон тен Фесии зи еле 
осн тебе {ие 608 пе Забт бейоние Гио, 
ин баг Иен бенафи нае те» 


$ 61. Зи УДакНиЕ БеПеГбен СЗабте8 тет ое, Зиг 
айпи Феи тетей оейдийтен ЗЗонеги, ПФ ем 
бабен, об [е Ш Имен Идбени За батиИТен Бтебен, 
обег {10, наф бен зиПебеноев ЗЗейланвеи, апеноена 
иеоетарел орег уетотвен зоЦен. 


$ 62. Эабей Зетен цио ЗЗанеги п Бег эп Яеног 
ое беден 58 ЭТефЕ зиг Эирноцииа ета; (© 
тив ег ЭиНаденое (ег [у Фит обег ЭЗаиег) [о1фе 
ебси{а8 зи ЭДкатии, оог белт осфолон си Забие, т 
оереш 5 Злелиииа бег беПапоенен ЭЗаботниве де 
{Фебем ТЭП, бет аибсти ЗДеНе бета детаб0Е бабен» 


$63. Эт ЭпИавеное пшб Ые Эйми, ин 
1516е деден 1е0е @йшеье ди [ФйВеп, оепг иоеги Збейе 
бог бен" хеапииеЙен Эаиетдене {тег Фешейе 
е Е, ино ое Иена ут ЗуоРоВЩ дедебен боя 
бен. } 


064, СуТефено ое Бег 20е.— НЕ Вет Фи 
ВНЕ ва ее ее атоое, етанае дебет Во бе Зе гиоийй, 
де пафрет сх [00 Глиё богрегдераиценелт 61 оагйбет 
ее, (ше Фейиое ди бебашен обе зи оегГабень 


$65. ФаЁ ет, зи бан ен Зее: Зианое 
бегирелег УЗИ), зип ЗЗевлебе (еше ЭВиНУ ео, сон 
{тей Фщиобети, наф бер тп аниае т8т7, Золе 
КОйбе егбает ино и зоребек стае; [о тив ее И 
еле, об ег [обе абыааси бине. СЕНЕ се 9 
Фепейтеио , [о ВИЁ сне (обе Су Ярииа фаг сте Эт 
{аде, ино 5ег Фак ПЕ бани бераоЕ, йбег 2аё Фей 
паб) ещенен ФиебеКиоси зи уРаропйеи, Цебыаенв 61158 
бег ОфиГонег осгрИКЕ еше @фибен ап 5еп @иЁ8= 
бети, наф оен Ир бенен брег ГоГденоси 9$ 148 №8 154 
ефасиен @Фуииоавен зи бенедень 


ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА 1. 
1817 


148 до 154, долг. свой бездоимочно уплатить 
помфщику. 

$ 66. Буде состоящий въ первомъ. срокф хо- 
зяинь оть прежнихь свонхъ соотношений не 
откажется, то ‘признается, что онь дворъ 
свой желаетъь удержать-за собою съ тфми по- 
винностями, какими оный обложень по утвер- 
жденной Судомъ описи, и помфщикъь не вла- 
стень въ продолженйи сего срока обЕзываь его 
новыми условями. 

$ 67. Однако же по обоюдному соглас1ю, 
могуть об стороны заключить въ отношени 
къ условямь неограниченный, а въ отношени 
къ сроку не менфе какь на три года, кон- 
трактъ на крествянск1й дворъ. 

$ 68. Буде состояшай въ первомь срок 
хозяннъ откажется отъ своего двора, то можеть 
снять другой хозяйски дворъ, перейти хозяи- 
номъ же, или наняться въ работники въ же томъ 
самомь приходь, въ которомь онъ прежде жилъ. 

$ 69. Буде онъ перейдеть къ другому по- 
мБщику хозяиномь, то ему позволяется съ 
нимь заключить договоръ не далфе какъ на 5 
года; и принимаемыя имь на себя повинно- 
сти, всё, или по крайней мбрв 5 оныхь, дол- 
жны состолть въ личной работ, четвертая 
же только доля по большой мфрЪ деньгами и 
припасами въ натур$. 

$ 70. Буде же онъ останется у прежняго 
помфщика хозяиномъ же, и оставить за собою 
прежний ли свой дворь, или сниметь другой, 
то ему. дозволяется заключить сь нимъ пон- 
трактъ на 5 года и далфе, на такихъ услов!- 
яхъ, какя они по обоюдному согласо сами 
постановять. 

$ 71. Ежели хозяинь въ течение перваго 
срока перейдеть вь классъ работниковъ, то 
хотя и позволяется ему наниматься въ услу- 
жеше въ томь же приходф, гдЪ онъ прежде 
жиль, но впрочемь поступается съ нимъ какъ 
сь работникомъ въ первый срокъ ПОтуАеНАЕ 
во временное состояще. 


551 


$ 66, Вени ет, шо бег тюки Фелобе” бедные 
ЗВ НОЕ виденье боЁ» [о мйо аноспонимей, 
аб се {ет Фейное Га бен, Ш бен осмйсиен За 
беет ГеПоеПеШ ен. Фебокоб беби зо, ино ск Зет 
Фа Шт, йбеено кре Зеобе, икЁ пеце Зе шщицая 
дез аириивень» 


6 67. За репо век дедещеНоег ЭГбтебе, Тбиней 
@бег Бенно Бебе З0еИе сен — зи бег © 
риаНой инетаеоган и, сей оег Фаиег абер 
зеиа[енв ви тер Забге, абег аи бе Тбидегя 
ЧИН аен Зонбо ибег 008 Фейиое (ФИебен. 

$ 68. Заёеш Ш 5х т-геи Земофе Бейпои Фе ЭВА 
аибае(аде; Го були ег ЙО, о ЗЫ обее а ХУен(е 
бое, шие батб ег Фтануен 968 ЯЕФУеВ, п ебет 
© 98 реВЕ даюориЕ баб, оегошаен, 


$ 69. Яонбарие ег пи сйеш фенови Фей 06 
ВАНО; [о [| 66 пир дир бер Зале дейбебен , ино 
Ме хоп Би ибегпониненей Ясное итйбей сибуесеь 
диз обег пеш [еи8 3 п: ФапоменИен , инь 65%Йеи8 
$ ш Оозабииа ито ния Иениеретииь  беЙебен. 


$ 70. ЗошкабиЕ се ебет Гемем воен Фечи 
йбег реш бабе БешориЕ8. обег диф апоее8 Фейное 
98 Ви; Г Це БейЁ, ешен Яонаа выбое 
Саре, обр аиГ Тапдеге За абзи(Пебен, ег СО обие 
бицфейииа авы беден еб ресе8 ЦебеастИлищем 
оуйноеи Гойи, 


$ 7т, ОебЕ сйь ЭВ) па бсв еее Зенобе уе Ге 
Осер Зенон бег; [© Бир ег уме Ш бан 9802 
ее, Ш мет г №5 реЁ деторте БаЁ, ЗУкийе 
пебшен, ЗОН абег Ибмаен8 015 сш ен Ш бе 
еек Зеносе бенаЕеЬ 


ЦАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ 


4817 


$ 72. При переход хозяина въ классъ ра- 
ботниковъ, зачитается ему все то время, кото- 
рое онъ въ первомъ срокф временнаго состоя- 
зая быль хозяиномъ. 

$ 75. Вторый срок для жозяевз. По 
вступлени хозаина во вторый срокъ временнаго 
состояшя, получаеть также помфщикъ пра- 
во; буде онь къ Мартымову дню объявиль о 
томь (См, выше $61) отказать ему оть его 
двора и располагать онымь, пакъ разсудить. 

$ 74. Оставляющий тогда прежний свой 
аворъ хозяинь, можеть въ округ того Оберз- 
Гауптманства, въ которомь онъ жиль, снять 
другой хозяйскй же дворъ или наняться въ 
работники, : 

$ 75, Буде онъ сниметь у другаго помфщи- 
ка хозяйсви дворъ, то’ и во второмъ срокф 
временнаго состояная, позволяется. ему заклю- 
чить контрактъ Только на три года и на од- 
нф только такая повинности, которыя всв, 
или по крайнёй мБрё & оныхь состоять въ 
личныхь работахъ, четвертая же доля въ денв- 
тахъ и припасахъ натурою 

$ 76 Буде же онь заключить контрактъ 
на хозяйсыи дворъ съ тфмь же самымь по- 
мфщикомь, у котораго онь въ первый срокь 
временнаго состояня жиль, то новый кон- 
тракть можеть быть заключень на три года и 
долфе, и на условляхъ не ограниченныхъ, 

$ 77. Ежели хозяинь перейдеть въ классь 
работниковъ, то хотя и позволяется ему на- 
ниматься въ работу въ округ того Оберъ-Га- 
уптманства, въ которомь онь прежде жилъ; 
но впрочемъ поступается съ нимъ какь съ ра- 
ботникомъ во второмъ срок$ временнаго состоя- 
ня. При переход его въ классь работни- 
ковъ зачитается ему все то время въ течеши 
котораго онъ во второмъ срокф быль хозяином», 

$ 78, Мервый срокв для работниковь, 
Буде работникь мужеска пола имфеть случай 
перейти въ классъ хозяезь или арендаторовъ, 


$ 72: Зе № 5 ока фенобе о ВИН бете За, 
УГО {бил, Бе бет ДебейЕ и 5е 5ТаЙе ее ФИ 
Гуси, фи диё веефиеь 


$ 78, Зее Дегюбе ск Ве, — ФеЕ ее 
УВЫ т 51 226 Фемрье бег; [© ег пии ди) Че 
Зем уе Зейдшй, мени её оотбех зи Эниейи сиаеГоде 
Бар (©\ебе 56еи $ 61), Ши ые ФейибеГеЦе зи пебтен, 
ми Ибег [обе Бепе а зи Уброииел, 


$ 74, Зее (еше Ивренае ФейиоеПеЦе пни земоТеное 
ЗВапемуй Талии 1 Ш сем Зе ег берануе 
змопи[а{Е, п осТфег ег №3 уеВЁ дерюбие бак паб) ее 
денег пе: За, ие АНИ роех ЗУеиГбобе оетотаен. 


$ 75, ОЦерЕ се м етем аноеги Феи стен ЭЗета 
Нав ОВ ЭВА 26; [2 тиб еее пи Иаг е э=Ёе Фено» 
5е, пиг ди огеё Забте цио аиЁ Зе иивен ри ее 
Фей, 5 сибоеоег дату, орег пени 5 Ш Фа» 
Мепйеи, ипо Ооф[еи8 & М Лови Я®ейшивей ип 
(Феозабшивен Бейебен. 


$ 76. оннябЕ ег шИ бемйенщен бета дый8 пеие 
218 ЭЗЕНО, ми лее ег фабееиь Бег егПем Зеное 
1 ЯопообеЗораы ей деПаоеи баб; [© ии 96: 
нене УЗ: сиб ое? Зайге ино диЁ Шапдеге Зе вез 
{тоТет зоегоен, иио {ЙЕ оедей [ееё ЗироТЕВ Фешек 199 
ти биибталииа шиемоотрен, 

$ 77. Феб ет ЭВА заг ЯТаЙЕ 5ек ЗУеи бое 
бек; (о рахроег умах ФкибоеН бе пр бет Зои Оет 
ЭбианунияииИ вай, м шеек ег 58 уеВЕ вохобие 
Бор, аббуНевет , НЕ абег АБИден8 и{8 ебу ФУенПбов Ш 
ег эиеиенобе днуцебен. @8 шир еиеГбен Ре Итоее 
эленфечобе сё УВИЧЮ оезГебЕе Зе, Бер {еше ебеия 
Е ше Де ох ЗУеиЙбовея, ди диЁ дегефиеь 


$ 78. бее ето бе ое Феи Гбо Не — Ве 
ст шапи ег УсиЙбое т Ме Я Йе ег ЗВ е 00 
зраеиее Ибегуидейен @уееденбете Вау о (о бт ев т 


то таковый переходьвъ округ тог оже Оберз- || Зее Бедейдеи Фанфиианежи Е, ш дафет ее 08 


ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА Т. 


1817 


Гауптманства, въ которомь онь жиль, ему 
позволяется. 

$ 79. Пока онь еще не выпущенъ во вре- 
менное свободное состоян1е, или не выполнить 
контрактовь, которые онъ въ правф быль за- 
ключать, то при переход своемь въ классъ 
хозяевь или арендаторовь, имфеть онь пред- 
ставить на мфсто свое другаго, кто добро- 
вольно согласится и въ силахъ будеть испол- 
нить прежнйя его обязательства. 

$ 80. Завлюченнымь на се коптрактомъ не 
могуть ни ограничены, ни распространены 
быть пробрЬтенныя на личную свободу пра- 
ва, какъ самаго ‘работника, такь и предста- 
вленнаго имь на свое мфсто. 

$ 81. Со вступлешемь въ первый срокъ 
временнаго состоянйя, каждый работникъ, бу- 
де он по содержаншо $ 61 учиниль надле- 
жащее объявлене, получаетъ право отойти оть 
своего хозяина п наняться у другаго. 

$ 82. Таковое объявлеше о перемфн& мёста 
должно въ узаконенный срокъ и въ надлежа- 
щей форм сообщено быть напередъ его хо- 
злину. (Смотри выше $$ 61 и 65). 

$ 85. Малолётные работники, каковыми 
почитаются вс тВ, кои не достигли до 21- 
лфтняго возраста, ме иначе могутъ отходить 
оть прежнихь своихь господъ, илн нанимать- 
ся къ другимъ въ услужеше, какъ съ вЪдомаи 
соглас1я родителей, воспитателей или опекуновь. 

$ 84. Въ продолжен1е сего срока, работ- 
никъ можеть наниматься въ услужен!е въ томъ 
только самомъ помфстьЪ, къ коему онь преж- 
де принадлежалъь. 

$ 85. Отходянии отъ прежняго своего гос- 
подина работникъ можеть перейти въ классъ 
хозяевъ, и по вступленш въ сей классъ, по- 
лучаеть съ зачетомъ ему того времени, въ те- 
чене котораго состояль онъ работникомъ въ 
1-мъь срокв временнаго состояшл , вс права и 
преимущества, предоставленныя по ©$ 64 до 
72. Состоящему въ первомь срок, хозяину. 

Томь ХХХУ, 


ВЕ вофориу Ба, еманое Ген. 


$ 79. Ушереги ег пой их тапйоИ Феи Зее дея 
анаЕ Ш, обег Би Ме еАЦииа Гос она ее обе 
Цедф, 1е ег етзидебси бесбфное хак, ий ск бе Е 
пет Цебогье 1 5 Яе ое ЭВА, стен Окосьа 
неее бепеЦени, 56 5е бит Рбее обИеденоси Зоб лаа 
ПибЕеНен ум” еее мела, Берио них МОЙ. 


$ 80. Си ебратб абуеОТоПенсг ХоннаЕ Г ие 5, 
шт Зоеииа аи уебикое ле ей, смооотбенен 932 
ТМаиИТЬ, зосоег еб ЭбериИенкийей, по 668 Эберейеие 
Нин беспизаОНоси обе смоейеги ой 


$ 81, УНЁЕ бет СВЕ Ш 0 сеЙе Фемобе, емов ВЕ 
ст ое Фвибое уе Зеро, мени с 1 Та 
ЗВоеНЕ сё бет деббиТо БотИбех еее, [еп ЗИ 
дети ди оеТа[еи ино апоемоеа зУеийе зн пебтен., 


$ 82, Сг тиб ые (топ Зее еГ оогандебеное 
Эи еде, п вееВИ бейтимеег ИЕ ино Зои, зной 
{шем ББбецен ЗУкиени БеинЁ вета Бабен. 
(©\ебе обен $ 61 ипЪ 6 63), 

$ 83. Чиийове ЗУен[ у ен, и Фенеп У ермидет 
деббтен, 9 по иКОЕ 508 21 Забе еее ОЕ Бабен, уе 
фи пыг пи Зомуен ино Оенебиидииа тег Фе, 
ЧУНеде-СИети офег ЭЗомийиоег беЙкиене кие Е 
ие дибйноей, обег неце етдебень 


$ 84. УВАбуеть лет Фенобе Баг оег ЗУенИ бо пи 
(питегбот6 5ег Фубизей оебдетей Оше, зи метет сх 
6150г дербЕ, иене Эк Фетей пень 


$ 85. 68 Тани ет, (ешеп беден ЗУенйбетги фея 
Табеносг ЗУеи бое, зи УТае ег ЭВе Ибегдебен, 
ино емой Е, пад) Тешеит ебет 5 АЕ ни 
Эпиебнииа ег Зе, 51е ег т ег 1 ские 018 Зее 
бое ветебЕ баб, ое ефЕ иио ЗЗейюие, Ме тем 
1 рег т Зефобе бедуйТенеи ЭВитб, ГаиЁ $64 618 6 72, 
зиЙебен, 


70 


$54 


ПАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ 


1817 


$ 86. Ежели онь въ течене сего срока най- 
мется опять въ работники, то новый контрактъ 
долженъ быть заключень ‘по крайней мёрф на 
одинъ годъ. 

$ 87. Буде хозяннъ его умреть прежде сро- 
ка,вь контракт означеннаго и наслфдники 
тотчась его отпустять, то ему позволяется, 
въ слфдоте!е правъ, присвояемыхь ему въ тече- 
н1е перваго срока временнаго состояня, на- 
няться, на остальную часть года у дру- 
гаго; на слфдуюций же годь имфеть сообра- 
зоваться съ означеннымь въ предъидущемь па- 
раграфф правиломъ. 

$ 88. Въ новомь контракт не позволяется 
назначать ему жалованья, въ разсужденйи ко- 
личества и качества, свыше обыкновенно пла- 
тимаго въ томъ помфстьв, гдЪ нанимается онъ 
въ услужеше. 

$ 89. Перемфняюцщий хозяина работникь не 
можеть въ течен!е сего срока принимать на 
себя такихъ обязанностей, которыя препят- 
ствуютъ и дфлають невозможнымь исполнен!е 
повинностей, кои по засвидфтельствованному 
Судомь распредфлению, вс работники должны 
отправлять въ пользу помфщика. 

$ 90. Если же нанимающий работника. хо- 
зяинь заключить съ нимъ такой контракть, 
который дфлаеть невозможнымь для рабетни- 
ка исполнене вышесказанныхь его повинно- 
Стей къ помфщику, то хозяинь, обязавиий ра- 
ботника такимь контрактомь, должень и от- 
вЪчать за исполненте его повинностей, какъ 
бы саиъ принялъ ихъ на себя. 

$ 91. Второй срок для работнииковь. 
(Сь наступлешемь сего срока получает также и 
помфщикь право, по учиненйи надлежащаго 
объявлен1я (См. выше © 61) выслать воякаго 
работника изъ своего помфстья; однако же та- 
ковой высылив не подвержены т, которые 
по неспособности къ работ должны быть со- 
держимы на счеть м1рскаго общества. 


$ 86, Зато ег ПФ ш Мег Фемоде плеер от 
ЯУеийБые ; [о зпиВ Оег меце ЯонёойЕ пена ейе анбе 
Заре абуе Пет зоекоси. 


$ 87. ОБЕ ем ЗУепйбик вок ЭБаи{ 928 Яои: 
ое, ино йо бер Зи бое (обе Фон Эееи = 
бен спо Тен; (© Рапи © {по ое ЗЗеридийТеи, 5 
би и ве Демос пбебацре зиПебеп, ах бей би 
деп ЗбеЙ 068 Заге8 пиоемоеИа бегуицену Я 6а8 
пене Задг абег НИЕ 56 Ино оотбетдейсиоси 6’ дедебепе 
ЗЗоЦееИЕ еее Ир Эпиоепоиив. 


$ 88. Зее и [Ирийе Фоби бах, и ЗЗеебииа ан 
ЭнапныЕ ино ЭиоГийЕ, Ме Ш 9ею @утбнзен 568 @ие8 
1 Фен ег бей пецен Хопба (Пере, би Фе 
зообибее собие Этот ие ибекетейен. 


$ 89, Зег {исп ЗУеиЙбеми мене ЗУеийбые 
фаз и ее Фенобе икрЕ ЗЗегфИйецицен Ибегиебтен, 
метре Ме СеГАЦииа 5ег, Таиё семйсйиен Фебог8 та» 
бееи, хой «Шен Зи боюн пни баг Бег Фи бе 
{Фо зи рийуетоеи ЗеИииаен Бтбеги ппо ини И 
тафень 


$90. УЭаЁ 5ег иеие ЗУсийбет абс еипоф еси 
виска обдеПОЮЙеи, ег Ые Феина дебаисе 
ЭБИеденбеНен 068 ЗУийбобен беден 51 Фиеабел ео 
ина баИ ее; {о Бойе сгетег г ое бей 
ОеЕТбен ино бар [обе ПИИФюетщень Ибеуполитен, 


‘бэ. Зе ефеноье Бег ен [бо рен. — Нее 
Эпуенае Уеег Фемобе обе нии аи ое Оиё@бете 5 
Зейций, паб де0ба ееТаек Эшаве (©\1ебе обеим 6 
61), 1е0си ЗУвиЙбоюи @и8 Фен Сугйизей (ей8 Фие8 
фи сиегией; 1600 пи #99 ов Зеиций и ОЕ вый 
{отсбе Феолет сибоебиен, зоеГфе бек Эпбейвии (19: 
КеЕ педен, Бон бег Фетейое ниеегбавен посгосп нипбен» 


ИМПЕРАТОРА 


АЛЕКСАНДРА 1. 555 


1817 


$ 92. Ежели помфщикь не пожелаеть до- 
лфе держать работника въ своемь помфстьБ, 
то долженъ извфстить о томъ того хозяина , 57 
котораго высылаемый работникъ служить. 

$ 95. Работники, по наступленйи сего сро- 
ка, получають право снимать хозяйск!е дво- 
ры, или наниматься въ услужен1е въ округб 
того прихода, гд они по то время жили. 


$ 94. Для праема работника вь другое м!р- 
ское общество потребно согламе помфщика и 
мурскаго Суда сего общества. ' 

$ 95. Буде работникь, за высылкою отъ 
помфщика, принужденъ будеть выйти изь то- 
го общества, къ которому онъ быль приписанъ; 
то помфшикь, подъ опасенлемь лишиться пр1- 
обрфтаемаго тавовою высылкою права, обя- 
занъ увфдомить о томь Марекаи Судъ, съ тфмъ, 
чтобы оный вмыфств сь помфщикомъ сдфлалъ 
предписанныя въ $ 27 Положеная о крестья- 
нахъ распоряжения для выпуска показаннаго 
работника въ другое. общество. 

$ 96. Буде работникъ пожелаеть самъ до- 
бровольно перемёнитьмфсто своего жительства 
и вступить въ другое ‘общество, то помфщикь и 
Мреви Судъ не должны ему того воспрещать; 
но напротивъ того, ежели онъ выполнить всё 
предлежания ему въ силу $ 27 Положения о 
крестьянахь обязанности, имфють немедлен- 
но выдать ему предписанный въ ® 266 то- 
го же Положеня видъ для перемфны м5ста. его 
жительства. 

$ 97. Буде работникъ, состоящ!й во вто- 
ромь срок временнаго состояня, при пере- 
мфиВ мфста своего жительства, наймется ‘въ 
работники же у другаго, то въ разсуждени 
срока услужешя (См. выше $86) и принят!я 
обязательствь (См. $ 89) наблюдаются тфже 
правила, кая постановлены для перваго сро- 
ка временнаго состояшя. 

$ 98. Буде работникь, состоящий во вто- 
ромь срок временнаго состоян1я, наймется о- 


| $52. УВИГ ог Отан емем ЗУеиИбови дий [ее 
пеп Фию икОЕ Мидег дебайен зо ен, Го пли ег 9168 
оонуеивен ЭВА дизеден бу муеент ое оуи сибе 
пене Зеибое Ш Зин Е 

$ 93, Зе Звено ен стиеибей, паб ет СЕ п 
ее Земобе, ме ЗЗерлои, шиегбоо 5сг @убиуеи Феб= 
идет Знфруе8, бт зоетобет Пе 618 еВЁ демобие баг 
бе, Зенице 08 ЭВЫНе обек 16 Уи бов стуидее 
Бен» 7 

$ 94. Зиг Эшрлайме ее ЗУеЙбоеи И еще диоехе 
Фемейе, ЦЕ ГоообГ ые бпизиИоииа 668 Фиби 
98 068 ФепешоеФеоее оее[ебен сроке. 

$ 95. УВИО ет ЗенИбое Фиг) 9 оон Фуинобемии 
ехбаце Эиаде депбОЕ, 5 Фаменое зи оемайен, 
зи шеег ср рйбег дебуеех [о ПЕ Бег Фуииобект, бе) 
ЗЗетый 068 Бир уе Энци смоотбенен 8, 
хер Ее, 5и8 Фещешос= Фе ФЕ Флбои зи Бена 
Идем, запие (0148, домен Фор пиё Ши, те стро 
оефен, $ 27 068 рерийюси Фуеевбис8 оогдероме Ве: 
пе Эааргедсти Нейе, 5 е оси Цебегё ИЕ 568 деабгей 
Зе иен Ш еше апоехе Фемешое 11596 тафен, 


$ 96. ЭЗебноее ое" ЗУеийбою Аейо Тешен 6162 
бемдей ЭЗобио, ито йо саит) ИО Иее еек аие 
сеги Фемейтое: [о [оет Олиобе ино @иетос=©е2. 
КЕ Ниш Юше Фшоеие бт бен Вед Гедеон; Гопоеты 
ут, мени ег ое би 6 27 568 сепиНоси  Феевбиее8 
спбаенем Зе ииаси сеРШЕ ОаЁ дииоеоееИ О 5е 
ТоцЕ 6 266 568 осймыюен Оеевбифе8 фегогомеи, зи 
ЗЗегйпостииа {18 ЭВорио8 егбого Иен Зее 
вийдей стеЙень 


$ 97. Зена сит (мен 8 уемаен ЭЗобноеЕ Зета 
Тайсиоск, ит 56" 2 Зенюое бедуИТенег ЗУенй бое 0) бей 
стен яподи Феи 98 Филом; Го Пноеи ме ийше 
Пет бпуфеди ост беден ое ЗУенйзей (обеп $ 86), 
уедет 068 Зобие8 (обем $ 88) ино меден Чебегнайте 
Фо Зари Ниаен (обей $ 89) Они, 5 м бег ск 
[ви Зелофе оотде ге бен фогоен, 


5$ 98. ЗертоЕ ен уек 2 Фемобе беде Йенег ЗУен[Е 
Во [0 бер Гешет оомаей ЗУеийбения Го ИЕ бек еше 
* 


556 


ЦАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ 


1817 


пять у прежняго своего хозяина, то заключае- 
мый между ими контрактъ не ‘подлежить ни- 
какимъ ограниченямъ, и основывается на 0обо- 
юдномь согласли. 

$ 99. Ежели состоящий во второмъь срок 
временнаго состоян1я работникъ перейдеть кь 
классь хозяевь, то пр1обрьтаеть всБ права’ и 
пренмущества, предоставленныя во второмь 
срокБ хозяевамь на основани 6$ 75 до 77, 
съ зачетомъ ему и того времени, которое быль 
онъ въ теченле втораго срока работникомъ. 

$ 100. 1ервый срокз длл дворовые лю- 
дей. Постановленныя въ 6$ 78 до 80 правила 
для класса работниковь наблюдатются также 
относительно къ дворовымь людямь при пе- 
реходф ихъ въ классь хозяевъ. 

$ 101. (Со вступлешемвь вь первый срокъ 
временнаго состоян1я, вс принадлежание къ 
классу дворовыхь людей Курляндсве крестья- 
не получають право отойти оть прежняго 
своего господина, буде объявили о томъ па 
основанли $ 61. 

$ 102. Дворовые люди, обученные на счеть 
ихь господина какому либо ремеслу или иску- 
ству ‚ежели пожелають въ течене перваго сро- 
ка отойти оть своего господина, обязаны воз- 
вратить ему запламенныя за ученье ихъ деньги. 

$ 105. Буде же они не захотять или невь 
сосгоян1и оныхь возвратить, то обязаны въ 
течеше перваго срока оставаться у прежнихх 
своихъ господъ, на господскомъ хлфбф, платьф 
и жалованьф по 12 рублей серебромь въ годъ. 

$ 104. Дворовые люди, имбюпие право 
отойти оть прежнихь своихь господъ, могуть 
переходить къ другимъ въ дворовые же люди, 
или въ хозяева, или же вь работники, по соб- 
-ственному ихъ произволен1ю ; однако же не ина- 
че, какъ въ томь же самомъь приходб, въ ко- 
торомь они прежде служили. 

$105. Въ другомъ приходф могуть они на- 


ниматься не иначе, какъ съ позволенля бывшаго 
ихъ господина. 


уивебеное ДонатЕ Кей бий инаей ммемоотрен, 
ино мин па деденеНоет феи Мебетеионимец ост; 
абусосЕ зрегоси, 


$ 99. еб ем Ч 5ег 2 Фенобе беду Тенее ЗУепйа 
бое Ир ою Зе ег ЭВИНе ИБег, [© емо бЕ ег ое 
Пере ино Зеаийе рег ЭВИе т 5ег 2 Зеобе аи 
$6 73 618 77 пиЕ гении оег Зе, еек 918 Ки» 
бое Ш ег 2 Земофе оетебЕ ба 


6100. Вубефекофе Бег ФофезТенге, Фе 6 
78 615 $ 80 дедебелей Зегоонииаей [йг Ме Я еек 
ЗУепееи, Пиоет аи биг ее ее Эрбзенк, т 
Земебина вый Иен споашен Цебеси Е итоге а [ебет 
ЭВиве, Эйиоеноииа. 

$ 101. ЭН рем бтыЕ Ир еее уекобе смея 
бен [биииН Фе, зи ег ЭТаЙе 5 Фоееие дебице 
Яиато [фе ЗЗаиеги, Ме Зеро, лей Б8ецен 
Фен ати зи уеТаен мени Ёе [9 сатабег Тане 661 
еее Бабен. 


$ 102, Зо аие, 56 пыЁ Яойен Шиеь баБбенеен са 
Запорей орек еше Яна ети Бабей, тибен, оени 
Пе ш бег обет Фечобе тен 8бенцен ЗУешЕ сета ев 
мен, бест дефернен убрали 098 Ни’ йе Безабие 
Зебтаето е[Кикеи, 

$ 103. Ябиией обег зооШен Пе 5е @убаНиив 068 
Зебтдеоев инбЕ ТеНееп, [о зан Ве мойбуень осг скПеп 
Фенове, Пи еее Зе ГИвииа, Зеефииа ии тен 146хя 
(Фет Яоби оон зоб ФЙбетибеТ, бей Идет ходе 
(буббеути Гогенен, 

$ 104, Эое&еик, Ме Итеи 5 8Бенцен Зе зи 5 
Тайеи бейте Пао, бплен ш ег сей емобе пене 
ЯЗоныаНе сё Зорс@еше, ЭВабе обе Зенон, па) 
ферег ВИ: т еп Футпуеи оевденщен [АА 
{Юперен, ш зом Йе 9) бег дибдебатет бабе. 


$ 105, Зои Ме" @ицаланеие Фани Йе ние се 
{рез СаибиЕВ Пугег хомцен @ибретуен беретень 


ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА 1. 


557 


1817 


$ 106. При переход въ ‘классь хозяевь или 
работниковъ, получазоть они съ зачетомь имъ 
того времени, которое они въ течен1е перваго 
срока временнаго состояшя находились въ у- 
служени, права присвояемыя хозяевамь (См. $$ 
62 до 72) или работникамь (См. выше $$ 81 
до 90). 

$ 107. Ежели они наймутся вв услужеше 
къ прежнему своему господину, то и въ пер- 
вомв срок не подлежатъь никакому дальнфи- 
шему ограничентю въ. разсуждеши завлючае- 
мыхъ съ ними услови. 

$ 108. Буде же они оть прежняго госпо- 
дяна отойти желають, то обязаны предъявить 
смгуконтрактъ, заключенный съ новымь госпо- 
диномь, дабы получить отъ него увольнене. 
С!е правило распространяется на всБ случаи 
и на всф лица, вь подобныхь отношеншяхъ со- 
столиия, съ тЬмь однако же, что си, кромф 
вида отьпомёщика, могуть представлять так- 
же маклерсмя свидьтельства, дабы получить 
увольнение. 

$ 109. Контракть съ новымъ господиномъ 
должень быть заключенъ по крайней мфрБ на 
одинътодь и содержать въ себ означеше мф- 
ста будущаго жительства и вБЪ какой родь 
службы нанимающийся вступаеть. 

$ 110. Будетгосподинь умреть до истеченя 
срока, въ контрактф показаннаго, то правила, 
постановленныя въ @ 87 для работниковъ, на- 
блюдаются также и въ разсуждеши дворо- 
выхъ людей. 

$ 114. Ежели дворовый человкь, наняв- 
‘птись въ услужене къ другому господину, дол- 
жень будеть приписаться къ другому м!рскому 
обществу, то по выполнен и имь предписан- 
ныхь въ $ 27 Положешя о крестьянахъ обя- 
занностей, имвють быть ему выданы безь за- 
держаня нужныя для приписки къ другому 
обществу свидфтельства. 

$ 112. Хотя помфщикъ и не имфеть права 
въ течеше перваго срока временнаго состоя- 


$ 106, Зе Игем Мебеныйе т 5 Яо Йе асе ХеиЕ 
бои обе’ ЭВиНре, смуебен йе ие Эпиефиние ост 
Забте, 5 йе т ег сен уеоое 018 Фкийбоеи зиз 
ЗебтасбЕ Бабен, 5е ЭДефие, Ые оси ЭВибен (Тебе обе 
$ 62 13 72) ино еп Экийбыеи” СОеБе бен 6 81 М8 
$ 90) 1 ое сен ес зидебеНЕ оокоен Ки. 


$ 107, Зетаен Йе П% Ве! тент сбешейоен @уб= 
Бели, [о пис [е Ш бег еен Фемобе {бои Теблег феке 
пей СИфедиыиа едет ег зи ГИфыйтеноси Доне 
ЗЭеошаиисей инеем, 


$ 108, ЗЗетаТен е Шей сфепайден Фиббеми, [о 
ии Пе (0 си ЭЗовуеуиио сеё, ибег бе иеце8 
Фееанив абоеГОТоЙемен ХолегаЕЕВ, ВеР бенеТвев 
Теипийеи, бебог {её пен б\Таб Итег фиабеги Зеро 
идей Торе Юбниоь Зе ЭЗенионииа {5 ди аПе 
Зее ито Эусеронен Ш осей ЗЗегбаийТен свиной 
\оегоен, об оегде[КИЬ, саб йе, сибе Бег @феше оо 
Фи8рети, [0 биг ЗИ Зе[Фейидииден Тени 
еп ние. 


$ 109, Ст [о1Фее ЯонегасЕ тиб менойеи8 аи ет 
Заре абвебо(ет {еуп, инь еп Иней Эбси бат ое 
МОГ, @18 е ЗЗе[ФойенреЕ 968 пецен ен е 
{е8 беузефцень 


$ 110, @НЕБЕ 5се Зенон ось ЭТОГаиЕ 5еб Зона 
Забте8; {о Киоен 5 $ 87 {ие Фкибоны дедебея 
пей Зоеен, ви Пи 9 Фоме Эпиоеиоииа, 


$ 111. ЭВебен Форвеие биг Пг пеие8 Зее» 
и ЭИЮИебет сшег диоети Фетейтое; Го [ое нет, 
наф Нино ст, Ш $ 27 58 бейпицюси @уебвбифев 
аидедебснеи ЗефИниден, 5 зиг Эшйюбще Ш 
вифее Фетешое срогоетИеи Зета юиицен, 10 
Фоиеки мень з 


$ т12, ЭВени 01614 Бег Фиббене пи а ебЕ Баг, 
[еше Форёеше Чи бег обе Эрецобе дмИеяБЕИС шо Ве 


558 


ЦАРСТВОВАНТЕ ГОСУ ДАРЯ 


1817 


нтя перемфщать самовольно двороваго человф- 
ка въ классь работниковъ; однако же за упу- 
шене въ должности или. за порочное поведе- 
н1е можеть его выслать изъ своей службы. 

$ 115. Таковые дворовые люди, ежели они 
на основанши &$ 100 до 105 ие могуть на- 
наться у другаго господина въ число дворо- 
выхь же людей, то перемфщаются въ классъ 
работниковь перваго же срока, съ зачетомь 
имъ и тфхь лЬть, сколько они въ течене пер- 
ваго срока временнаго состояшя были въ чис- 
а дворовыхъ людей. 

$ 114. Второй срок длл дворовые лю- 
дей. Сь наступленлемь втораго срока полу- 
чаеть помфщикъ право, по учинен1и означен- 
наго вь $ 62 объявлевя, удалить двороваго 
человёка изъ своей’ службы, когда поже- 
лаетъ. 

$ 115. Дворовые люди получають во вто- 
ромь срок5 право ниниматься въ услуженте въ 
число дворовыхь же людей въ округ того 
Оберъ-Гауптманства, въ которомъ они прежде 
жили; и заключать на то контракты безь вся- 
кихъ уже дальнфишихь ограничений, 

$ 116. Буде они въ теченте сего. срока пе- 
рейдуть вь классъ хозяевъ или работниковь, 
то хотя и позволяется имъ заключать па то 
контракты въ округБ того Оберъ-Гауптман- 
ства, въ которомь они жили; однако же права: 
показанныхь классовь во второмь срокб (См. 
$6 75 до 77 и 6$ 91 до 99) пруобрьтають 
они не иначе, какъ съ зачетомъь имь тЬхъ лЬть, 
сколько они въ течеше 2-го срока временнаго 
состояня были въ званйи дворовыхь людей. 

$ 117. По нотечени 1 и 2 срока полу- 
чаеть каждый крестьянинъ, въ какомъ бы клас- 
с$ онБ ни числился, право снимать аренды и 
наниматься въ услуженйе во всей Курлянд- 
ской Губернй, исполнивь однако же папередъ 
предписаня, постановленныя въ $ 27 Положе- 
ня о крестьянахъ. 


Зе бег Зуев бои зи ещевену {о Ранее, 5 
Зоекитевиив ооег оше, Габегбойе ФехобибеНет ее 
Тебеги. бетоден, То1е бенкой диз {паи кие сиё 
фегиеи, 

$ 113. Феде ен ФррбТаие, ижий йе наф Зо 
ЕЕ 008 © 100 618 $ 103 иНОЁ пибелое а 018 902 
ЧЕЗТеше (0) бегиие бей Фбипен, дебеи ми ЭГитеФицив 


|10ер Забе, Ме Пе ш рег е'Пем Зенобе 08 обееие 


етеБЕ Бабеи, дих Зе ег Оби ки Ш Оег еей 
емоое ибет. 


$114, Зее) сто е бел ФотеЗТенЕе, НЕ 
Эпинае БегзиеНенДеноое: ем ини аиоВ бек Сбрене 
516 Зейчив, уе Фобии, паб богбек Томе 6 62 
о оабее Эпиамозино, зоНИбЕСЕЬ, пи (ейлеп Зеиен 
зи сиНеген» 

$ 115, Фоееше т ег эн Земобе споебен 508 
ЭТефЕ, 1 бей Фтануен ег Эбебанрымани Е, Ш 
зое(еек Пе 618 1еве дешобие бабен, Янга обие Гея 
пе биЦфгдиениа йбег енпостбя ИТ, а робеЗТеие 
К, чтумоебеи, 


$ ттб, Элеби [е п еее Зенобе Зиг Де ох 
ЭВие орег ЗУенйбоен Ибею [о бииен йе рае Яо: 
Не пр бен Оуйнусй Бег Эбеграцрниани [о , ное: 
бег {е 618 1еБЕ веТебЕ Бабеи, ПОШеВен, емостбен абс 
пыг пи Эпиенииа бег Зе, ее а Фоевеие т 
рег аи Фемосе безебе Бабе, 5 е ЗЗериашве дерафеь 
афер оег эи Феноое (Оебе $ 73618 6 77 ить 
бот 513 $ 99), 


$117. Эа ЭТбТанг бе 1Йен ино эеи Деобе а 
Тана 160е" Зацени, зи еек ТаЙе сли деббиЕ, 298 
ЗЗефЕ ии бану Фоностиетене ЗафЕ ип Зная 
раиве еттуидебен; пихты се бабе ое ЭЗоквийеи 
068 0 27 568 оепиНоеи Феевбие8 еГАЦен. 


ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА 1. 


$59 


1817 


ГЛ. ИП. — Общая постановленйя обё у 
«реждени вв Курлиндие крестьянские 
ларскизв обществв. 

118. Въ первомь году по обнародоваши 
сихь узаконенйй составляютъ крестьяне изь се- 
бя зирсыя общества на основани предписан- 
ныхь вь Положени о крестьянахъ правиль ($$ 
22 до 60 включ.) 

$ 119. Поелику въ Курлянд!и весьма мало 
деревень находится, да и тб состоять изъ не- 
большаго числа дворовъ, то и не учреждается 
вовсе деревенскихь марскихъ обществъ. 

$ 120. Предписанныя вв Положенли о кре- 
стьянахь ($ 22 до $ 60; включ.) узаконешя о 
эпрекихь обществахь имвють законную силу 
и въ продолженйи временнаго и пртуготови- 
тельнаго состояшя, сь тфмь только ограниче- 
н1емь, что пока Курлянасв1й крестьянинь не 
выйдеть изь временнаго состоянйя, дотолф онъ 
не можеть вписываться варугь въ нфоколько 
обществь. КрЪфпостные люди, принадлежащие 
безпомёстнымь владёльцамь, должны припи- 
саться или къ сельскому, или къ городскому 
крестьянскому обществу. 

$ 121. Относительно къ крестьянамъ, жи- 
вущимь въ городахъ, наблюдаются и вь про- 
должеше временнаго состоянйя правила, по- 


становленныя въ $ 12 Положешя о кресть- || 


янахь. 
ГА. ИТ. — О хрежденш Курляндскигь 

Полицейскиаь Управъ для престьяи». 

$ 122. Коль скоро въ первомь году по об- 
народованти сего Учреждешя Управы восир1= 
муть свое дфиств!е, то всБ узаконеня о По- 
лиции, содержашияся кь Положении о крестья= 
нахъ, приводятся въ исполнеше уже ивъ про- 
должене временнаго и прйуготовительнаго со- 
стоянйя, 
ГА. 17. — О усрелденае Курляпдскиав 

крестьянскихв (удовъ. 

$ 125. Веф содержацияся въ Положеши о 

престьянахъ узаконеня о крестьянскихь Су- 


Зее 8 Яартет.— Этуеметезуе Ипиьен иен 
бек ые Стыфениа ег Янин Не 
Зацег: Фешеноен, 

$ 118. Зе Занеи остейиаен {1 пи стей Заве, 
па Эгопиданон, 5е[е8 Фе [еВе8, п Фещеоен,. паб 
еп ип Занег:@е[евбноо, ($22 68 660 ст.) беЙйише 
ки Оша вен. 


$ тт, За йе Зимано пи бнбе{Е лоне, ино таб 
ее пы оо: ейидеплюст ей @уеиоеПе(ен, зиомииена 
Зееве бер био; [о ‘петоеи дог еше Фок етета 
рем дебИое, 

6 120, Зе, и бет ЗЗанег = беевби р ибег 5 ©) 
мешоси сиаНеней УЗИ, (6 22 68 6 60. с.) 
Пир сиб, пи Боос си: ип боубесНеноей Зибаное 
ФИН а, пик пи Готденосе @иуфейиеииа : баб Г (апде 
ст Зи ано|фег Зацег ие диз ей гаи ен 
Зийаное Оегдивбеноеи НЕ, ег вКОЕ ЗНАЮ итебтегсе 
(Фетешост ззегоен Воин. Зе беш Цабейвис ен: беби 
дет Себтаие тийен ИФ зи стек Фаподемтейтое , обее 
бер сп ОБЫен, ап оОте бет Тайн, 


$ 121, Зи ИФИФЕ 5ег Занеи шт ой ОМИ, 
дет аи ии гапоеФен Зыпаное Ме Пи  ЭЗаиег= 
Оеевби: та сибойеней Зое, 


Фе 6: Зарег. — Зоп бег тени а бек Я ие 
Тао Фен ЭЗанег: Фо ей: Зеббтьен. 
122; ЭЦ, 308 Ш бет Заие@еГевбыо ит Эа 
(«ОЕ бег ЗуоПуеЕ оегогоне ИЕ, бо, ГобаГо и тен абхе 
ца Эуонизанон оее8 @уееВеб Ые Зеббуоси и ЭП 
Нонае дереве Ги, Гете зоо ОВиантЕИЕ дибо Ни аня 
(огИФет ино богбеейеноси Зийаное. 


З1еме8 Зарег. ЗЗоп бег Стеб ина Зори 
таноН фев Занег: Фет ее. 

$ 123. №, ш м Заиег > Февбиь, т ИЕ 

ег Зацени ино 068 Зее аоиое8” бер Эеозейен 


560. 


ЦАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ 


1817 


дахъ и дБлопроизводствв оныхъ, получають 
уже въ первомь году по обнародованйи сихъ 
постановленй полную свою силу и дБистве, 


ГА. 7. — О временнылв земскиль повин- 

ностяав Курляндспиль крестьлим. 

$ 124. Въ продолжеше временнаго состоя- 
ня, Курляндсве крестьяне исправляють тфже 
самыя земскя повинности, какя вообще поста- 
новлены для нихь вь непрембиномъ. состоянии 
свободы, по содержанию 2 прибавлешя къ По- 
ложенто о Курляндскихь крестьянахъ. 
ГЛ. ТЕ — О инвентарие крестьянскаго 

двора. 

$ 125. Въ инвентарио крестьянскаго двора 
принадлежать весь скоть’и земледфльческя 
оруд1я, о коихъ упомянуто вь прилагаемой 
форм: Прочше же пожитки почитаются’ соб- 
ственност1ю хозяевъ. 

$126. По обнародованти сего Учрежденя, ни 
одному помБщику не позволяется отбирать изъ 
двора крестьянскаго какой либо предметь въ 
инвентар!и означенный, безъ точнаго и безь 
условнаго соглас1я хозяина. 

$127.Принадлежание къ инвентар!ю кресть- 
янскато: двора предметы по мБрё и по содержа- 
н!ю отправляемыхъ имъ повинностей, остаются 
собственностно помфщика. Тфже инвентарные 
предметы, кои для исправлен1я повинностей 
не нужны, отдаются въ собственность тому хо- 
зяину, у коего таковый излишекъ найдется. 
‚ © 128. Каждый помбщикь, побольшой мф- 
р чрезь три мфсяца по обнародован сего 
Учрежденля, должень представить вдвойнф въ 
м:ревий Судъ инвентар1й крестьянскихь дво- 
ровъ по вышепомянутой форм, приложенной 
зафсь подъ буквою Е. 

$129.Въинвентари семь помфщикь означаеть: 

1) Сколько, крестьянске дворы въ его по- 
мфетьи, отправляюние одинакую повинность, 
должны имфть инвентарныхь предметовъ. 

2) Сколько въ каждомь двор порознь ин- 


Фор бепГеГбси, сибаНенен ЗЗеПиииииоен, Ви 0110 
ца Стр ег Зербоен, п лен Заме ивф 
ЗЭгомиГвайон 068 Февеб, Ш те ое ЯтоЙ ино 
ВАН 
бииЕе8 Зареь Зоп Бег еше ден аи» 
УГИф ие! оег Янин Фев Занеуи. 
$ 124, 68 сИЕ йе бей НапбнуИФен Зийаио баб 
{е1бе, 008 пбеграире №1 Зезебииа’ ви Ме Заноза 
НоБиЕ ог ГбдеТафеней ЗЗаиеги, ии 2 Этбанде лит 
ЗЗане = евбио) „ Г ИвеЙеШЕ моюкоен НЫ, 


© {5 -ЗарЕе-— Зов фев ФеЙно8-Зиосиь 
тает. 
$ 125. Зи Фейно8 - Зихепвинии деббтен аЦе Ме 
Э\ооеннен ито Э(егбиидегае, сегеп Фаё беде 
@ете епойбиь, Зе бей аибетск ЭШЬ, осей 98 
будет ии ег Варе аидееЙеь 


$ 126. ©5 ИЕ наф ЗгонииИдаНой Бег Фееве ев 
мет @уиноегги сибе, Иден сйтеё ег Зпосиинетя 
ифе, обие пибеотае СпизИИаииа 568 31408, пи 


Фет Фейное зи пейшеп, 


$ 127, ЗЕ уит @©Йиоб : Зиоенниит обе 
Фе, поф Зейн ино Эаабцаве бег Фгбре 08 
Фебог8, БТебен Убе ии 568 Фуипобати. Зе бы 
осниен ие, остре оег @ебог р инфе поббуоснов сея 
бей, зоегоси Стен ии ост ЭВИБе, бей моеКФен 582 
{ег Цебефив деблиоен зо. 


$ 128, Зебег Оибуахг тий, Гра Геи8 Эгеу ЭХопае 
па гоииИваНон ое [е8 ФееВеб, сш @етешюевет Е 
сш бейносв:унбенаейии, п Зонт с Бе за ТН. Е 
аииесНиен ино ебеп егуйбики ©%сто8, т форрейе 
бути, йбегдебен. 


6 129. Зи бетБен зе3Ё бег @иеббсг ан: т. В 
ор ое беое (её Фшез, поет ст оТебег © 
бог обПедЬ, бег поснкименйй ое бабеи мае; 2. 
Зое Де0еб ейуеГы зи бенепиеное Фейиое ап Зое: 
Тасис, зи ЗИ о её ЭЗе Феб, лей ИО баг 


ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА 1. 


561 


1817 


вентарныхь предметовь во время сего объяв- 
лен1я дфиствительно находилось 

$ 150. Помфщикь долженъ до истечешя вто- 
раго года по обнародованйи сего Учрежденя, 
дать въ каждый дворъ столько скота и земле- 
дБльческихь оруд1й, сколько по его исчисле- 
нию, сдфланному въ слфдстые $ 129 въ пунк. 
1 и по найденному и оцфненному въ первомъ 
тоду состоянцо двора, оныхь въ немь недо- 
стаетъ. 

$ 151. До того же времени долженъ по- 
мфщикъ отдать хозяевамь тЪфхь дворовъ, въ 
коихь имфется въ инвентарныхь предметахъ 
излишект, въ собственность весь скоть и всв 
земледфльческя орумя, которыя остаются 
за потребностио того двора въ излишк$; или 
заплатить за оныя деньгами, сколько по сдф- 
ланной въ первомь году оиёфнкВ найденнымь 


въ томъ дворЪ инвентарнымъ предметамъ за 


‘излишнюю часть сложной ифны причтется. 


$ 152. Хозяину, у котораго найдено будет | 


‘излишнее число инвентарныхъ предметовъ оста- 
вляется на волю или принять въ собственность 
предлатаемый ему помфшикомъ излишекъ инвен- 


тарныхь предметовъ или получить за оные съ | 
него по сложной инф денежную сумму, или! 
наконецъ выбрать изъ инвентарныхь предме- | 
товь т, которые онъ вмфсто сложной цаны. 


по сдфланной въ первомь году оцфикв поже- 


лаеть за собото оставить; вмфстЬ св тЬмь од- 
накоже обязань онъ остающаеся за тфмь ин-| 


вентармые предметы, когда будеть наконецъ 
сдавать свой дворъ, принимать на счеть по 


той же, однажды установленной цфн$. Въ поль- 


зу хозяевъ, имфющихь лошадей, какъ доморо- 
щеныхь, такъ и по охотф ими за значитель- 
ную цфну купленныхь, и желающихь преиму- 
щественно ихъ удержать за с0бою, или для 
себя выбрать, постановляется при томъ, что 
помБщики не властны ни одной лошади, нахо- 
дящейся въ то время на крестьянскомь двор 
опфнивать дороже 25 рублей серебромъ. Вмф- 
Томь ХХХГУ. 


$ 130, Фег ФибБем ший, во" ЭГОТаы 68 умеНеи 
Саре 8 но Чуониаанон 58 Фе Ве8, дебет (ие 
Фейное от Эвенен ино ЭПоегбаицега не дебеи, 
8 ца Гшег 6 т29 5%. т оетогоиееи Этоабе, ипо 
сет, пи еПен Сайте оотдеритоеней ино Мхйен 62 
[опое, дем Фейное Гебен, 


$ т31. 518 зи зеебен Зе ши ое @цЕ5бее. еп 
ЗВиНен Бег Фейие, м меГФен (4 ет дубреге8 Зиг 
оепвиии БейноеЬ, (о5&Т ом ЭХюбенНей ино Э[фегбаие 
бегает а18 @Адаибиит Ибегдебен, пли зокоЮГ ег Зе: 
оо 5 @урооети Ее ибо Печь обе цен обеде 
баг, а 068 Цебениаавс8 пибзаТен, №08 паб бег 
ии ат Зае С ИаеИИен оаНой «ег богдейиноее 
пей Чиосианее фе, оенебен, 08 зи Ибегдебеноее 
Я Бей 5е8 Фи рее [е8, уме. 


$ 132. Фе ЭВАЧбе, бер ост ПФ с дубвеге8 Зуивен2 
Кинии фотдебииоси, ПеЕ с8 пе), спбоеоег 06 бит бо 
уибремит опдебоеней пбезабйдей Зиоспчен ие 
опуниебиен, 00 4 бей м дебийтеноен З5еЙ 5е8 
Фиби уееИе8 пиЗуабеи зи ТаЙен; обег епоИо, 
пи8 еп Зпосикиентиен окранден ди маи, мое 
г, ОН 08 Эш аи рте Не, паф ен, ип ебет 
бабе Чахитен Вен, Бебайен $ ЦЕ дебоф зизКО 
Ферт, ме абыщен БТебеноен ЗЗеЙопов носи ее 
Писёе ебенба 8 П% уцоет  ейипаГ тахйчет Вен, беу 
спойфег Эбиабтие обег 9 абе 568 @ейтьев, апуебнен 
зи Таеи. Зиш ЗЗейен оеенен ЭВИе, поебе Эегое 
бейвем, уе [е сийоеоек {еТ6{Е дезодем, обег пе бебси 
ченоеи Яойен поз Яеббабегег апоеГай Е Бабе, маю Фа 
бег оозуиаееНе зи бебаен, бег 19) пибуиоя Тен зи = 
{бе, мо зноеКО ГеПоееве, саб 0 Фибатей 
его 08 атопии зоной сен ЭЗеЙаное8 бег 25 © 
беммибеГ [фавеи Ебииен; зи баё бег ЭВ) сем 697 
хай 59а ост Фиитобити зи безабеи, наб) 9169 
её Пш ушопименоет 3.0618. Дебет 91е8 бот бош 682 
фени Фе ФыифренаНой 668 ЦебемиИТе еНлег ЭТ, 
И сет ‘ЗеМеноси сфиег аиости Зах ЭП, т = 

71 


ЦАРСТВОВАНГЕ ГОСУДАРЯ 


1817 


ст съ симь хозяннъ имфеть право оставлять 


за собою нзкоторые или вс инвентарные пред-. 


‘меты, заплатя помфщику по оцфнк$, ‚за ис- 
ключешемь принадлежашей ему части; сверхь 
того, помфщикъ не можеть недостающаго по 
оцёнкВ въ одномъ род замфнять излишкомь 
въ другомъ родф, 

$ 155. Въ началЬ третьяго года мёрскаи Судъ 
объявляеть хозлевамь, сколько иивентарныхь 
предметовь въ каждомъ двор надлежить быть, 
‘сколько и что именно помфщикъ долженъ при- 
`бавить, и сколько предметовь остается хозяи- 
ну въ собственность. 

$ 154. Въ самомь 


началв 9-й половины 


третьяго года, всЪ хозяева, имёющие прино- 
‘сить кая либо жалобы на неисполнене по- 
становленныхь въ $6 150 и 151 обязанностей 
<0 стороны помфщика, должны подавать оныя 
въ надлежаше Гауптмансве Суды 2 Отдф- 
лен1я. 

$155. Гауптманск!й Судь 2 отдвленя отря- 
жаетъ одного Члена изъ Дворянскаго сослевуя въ 
срокъ назначенный по соглас1ю съ избраннымь 
отъ кирхшииля на основан и $ 165 посредни- 
‚комь, въ то помфстье, въ которомъь принеспий 
жалобу хозяинь имфеть жительство, и они 
стараются прекратить споръ мировою сдфлкою; 
впрочемъ поступаютъ на основан1и 6 166. 

$ 156. Вс жалобы о несоблюдеши сихъ 
правиль должны быть поданы, разсмотрёны и 
‚„рьшены до истечешя третьяго года. 

$ 157. Хозяину предписывается во волков 
время имфть величайшее попечене о сбереже- 
ош инвентаря его двора въ цфлости. 

$ 158. При сдачв двора каждый хозлинъ 
обязань вс ввфренныя ему земледвльческя 
орудйя, весь крупный скоть сдать 
ВЬ томъ числ, какое показано въ инвентар!и, 


и мели 


и вь исправномь состояли; дойныхь же ко- 
ровъ и лошадей по слфдующему положению: 
$ 159. При составлеши инвентаря въ пер- 


| \усиоиив деБта ФЕ пусгоеи. 


$ 133, Эпи Эпианце 568 Бен Зари ша 508 
белейтос Фен бен ЭВЬен беРлниЕ, пе ЭКГ ег 
Зпоетничененоее Дерег ЭПт бей стена. уеоси, (ейиое {суп 
О Фиёрети ушеден 
пир, ино мое ое Эпоешеуииие Фен ЭВитбен [8 
С/ден ии унес. 

$ 134, ©1259 аи ЭвИаице 06 2 ОТИе 6её 3 ба 
168 йен ое ею Вибе, пере ибех бету 
се пи 6 130 ино 6 131 оетогоневеи Фуигабем бен 
ЗабшойфЕИеи, ЗЗеОщеное зи ГАблен Бабен, ое Яазе 
бог раб Роптреене Эапританив рег Е заоеНее ЭП ЕбеИиио з 
буйтаень 


$ 135. 308 Эаиреиапивдене диоеНег ЭПебеино 
оетанойе ет ообдев ЭНЫИеЬ бег ЭЗеббгое На опеш 
ПИ Оеш, фот ЯНФБОЕТ, паб ен ЗеИнипииаси 508 
$ 165 слойбеи @феоесегег, оеглбте оси Зеши, 
диЁ ба8 Фи, мест ЙО век Зе[урегое РИбелое 
ВИН бейпоее; Пе оемифен сие ешей Зее ые 
Фен ди бе аси, ино беггайтен пи ибиден по 
бег ЭЗсгогопииа 98 6 166. 

$ 136. Зог ЭП5Тан[ 568 3 Забте8 нитен аМе ЯГадет 
осдей Пебеениа оюре ЭЗеуониицен вера, ино 
шир ви) ибег Бе[еГбен синеоен Геун. 

$ 137. ©8 ПедЁ рем ЭВА, наф ме ог о, м 
бег буббеи Од диЁ 5 бубаНииа 658 Фейиося 
Эенкийние зи афен. 

$ 138, Звег ВА ший 5 Ш йбегоебенси Гсветя 
вегаоГисее, о8бйньвев Зе, Нейт Зе п. {, №. па 
бет, пи Зпоспнию бету нее ЭизайГ ино им бгацб= 
Бетси Зийануе, Ве 9Гбдабе 568 Фейноев, зигер 
Эдит ре абег иф ФУрекое,. паб ГоГдепосг Зенита: 


$139, ЗИ Цийабие 568 иъенниуйииа, пи егйей 


ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА 1. 


$65 


1817 


вомъ году по обнародован!и сего Учрежденйя, 
помфщикь объявляеть каждому хозяину, ка- 
кую сложную цфну полагаетъ онъ его дойпымъ 
корозамь и лошадямъ. Тоже наблюдать и въ 
разсуждени тфхь коровъ и лошадей, коихъ 
помфщикъ на основанти $ 130 должень дать 
хозяину въ дополнен1е къ имфющимел у него. 
$ 140. Ежели хозяинъь на таковую оцфику 
согласится, то при сдачЪ двора долженъ бу- 
деть оставить въ ономь положенное число ло- 
шадей и коровь по той же сложной цфиф. 

$ 141. Ежели полагаемая цфна покажется 
хозяину высока, то помфщикъ беретъ назадъ 
оть хозяина тфхь лошадей или коровь, въ 
Пн коихъ онь съ нимъ не согласенъ, а вно- 
‘ить за нихь по той же цфиЪ деньгами въ м!р- 
скш Судь, который немедленно покупаеть на 
сю’ сумму назначенное въ инвентар!и число 
лошадей или коровъ, и хозяинъ должень о- 
статься ими доволенъ, какой бы доброты опф 
ни были, а вмБсть сь тБмь онъ обязань при 
сдачз двора оставить въ немь тоже число. ло- 
шадей и коровь и по той же сложной цфнф. 

$ 142. Буде хозяинъ, по какой бы то ни 
было причинф, оставить свой дворъ, то помф- 
щику предоставляется на волю взять предла- 
гаемыхь ему лошадей и коровь въ натур, 
или же требовать за нихь по оификЪ день- 
гами. 

*$ 145. Въ начал четвертато года и послф 
того во все продолженле временнаго состоян1я, 
помфщикъ долженъ напоминать каждому хо- 
зяину, котораго онь назначиль къ выпуску 
въ первый срокъ, дабы онъ имфль въ готовно- 
сти инвентарные предметы своего двора въ на- 
значенномь числЪ и надлежащей доброты. 

$ 144. Скоть и пожитки работниковь и дво- 
ровыхъ людей не входять въ составь ипвен- 
тартя и предоставляются въ ихъ собственность. 
Данныя отъ помфщика крестьянамь, ремеслен- 
никамъ и дворовымь людямъ ремесленныя ору- 
д1я остаются собственностно помфщика. 


Заре паб) Эугомиоаои 58 Ферсвев, уетое бег Фиева 
сгг Деосиь ЭВЫЮ си, мекен нение сх пиЁ 
ое, бер м ботдейшоеней ЗУрсгое ино ЭИФЫе (ЕВ 
ЗУав[ебе пиоег Окир пи еп йен ино Э)бегоеи, ме 
бе 0ег ОцевбсЙВег сВое зиг @туициив по фам 6 
130 зидебет пуйуфе, 


$ 140, Сбещебицае ег ЭВА Ме ЗахаНон: [© мив 
си па) сене бен Зе име е 5 БеЙанние Эша 
ЗайГ ЗУрегое ино Яийре, 6 Э[бдабе 5её Фейноев, Ир оены 
{СТбеп зиупеоень 

6 141. уноеё сег ЭВА ен 98 зи 05 аидеде 
беи; [© пар ег Фишеёбегь, пи уцтиоиабие ег Зе 
5е орех Яйе, ибег поеГое ше Спиди О фо 
ое Ошише ш басет Фе ди 08 ЗЗаиет=@е еб 
За0си. 3а8 ЗанетФеноее Кии рабие Гофани 5, ИИ 
Зибенаию оидедебене Эзайт ЗФ егое обе ХИе, ипо 
ое ВЕН тиб ми Шуе ОцеиЯЕ зийеоен {еум; ИЕ 
аи оефИеЕ, ое Зее инь йе ш ост Эа 
уабГ ино паф ребе Фиг (Фит Це, бер ЭГбдая 
бе 568 @ейе8, т ост бен зиейоииТень 


$ 142, ЗЗатАВЕ Зе ЭЗИЬ 08 ФеПиье, 56 ЭЗехапи 
аиио еуи Ге) шее Пе мое; {о баё ег Оевбени 
5е Эа, ие зом Зе обейеи Гегое ито Яве 
обие Зафтефииис апзииеймениооек Ые Заханои8=Оиие 
ще т бадтом ФеГое бор ЭВЕЕЮ зи богоеги, 


$ 143. Эип Эране 566 4 Забте8, инь ш ег Зое, 
Мабено бе дапуей папйеИфен Зе, пшб ое" иг: 
рат еси УВЫ, ей ср ума Фиитие ит 5 ее 
росе Ост ле ей осйани, ап 5 УНЕ сиищеги, 0 
Сейноз=носииен ие шт беринимег ЭрзаГ ип® пи 
деббиаси Зийоное бес зы боНень 


$ 144. Зе Эзобениен ино ЭФобеп ег Зи оеи 
ип Эфесе Пино Ей ОсденЙонь Оег Зиюении, ино 
ИеЙей оем(еТВен аП8 (ее бщенНит, 388 еп Зе 
сп, Фсиоваеи инь ФоГешен хот Фи 0стии йбетя 
дебеие Заполье симв , вс0бтЕ Зебетет, 


564 


ЦАРСТВОВАН1Е ГОСУДАРЯ 


1817 


$ 145. Вь разсужденти казенныхь помфст1и 
дфлаеть Казенная Палата нужныя распоряже- 
н1я кь исполненио сихъ правилъь по своему 
благоразсужденю. 
Гл. 7И.— Предписанёл о первой сдалль 
престьянскилу6 дворов. 
$ 146. Хозляинъ, сдаюций свой дворъ, обя- 
занъ сдать съ онымъ, кромв инвентарныхь и 
другихь вышепоказанныхь предметовь, еще 
слёдующее: = 
1. Надлежащимь образомь обработанное и за- 
° сБянное озимое поле, такь какъ оно въ по- 
_ слёдые три года было обработываемо. 
2. Вспаханное паровое поле, ежели прежние 
° хозяева оное пахали, или обыкновенно оное 
пахалось прежде того времени, когда сда- 
ча с1я чинится. 
5. Изгороды въ исправномь состоян1и или ну- 
` жныена починку ихь матер1ялы. При семь 
однакоже именно постановляется, что въ 
твхъ м5стахъ, гдф хозяева, до обнародо- 
вая сего Учрежденя, повинности сей 
ненесли, или гдЪ поифщикь по недостатку 
вь матер1ялахъ до того времени отъ хозя- 
евь оной не требоваль, тамь и впредь то- 
го оть нихь не требовать. 
4. Всв покосы, бывиие во владфн!и хозяина, 
очищенные оть всякаго дрязгу и валеж- 
ника, ежели оный накопился пе оть рубки 
лфса по приказанио помфщика. 
Жилую избу и принадлежаця къ оной при- 
стройки и нужныя въ хозяйствв строешя 
въ исправномь состоянши, не пришедния 
оть недосмотра посл обнародовашя сего 
Учрежденля вь упадокъ. 


[23 
; 


6: Яровое поле, засфянное так, какъ оно все- 
гда засфвалось, или потребное число до- 
брыхь воходныхь сёмянъ. 

1. Весь запась навоза, остающуюся еше соло- 
му, свно и мякину. =: 

8. Потребное до перваго зимняго пути коли- 
чество дровъ для топки овина. 


$ 145. Зи Эиббииа ег Ятонойее НИЕ ее Яа: 
мегоТрор 5 ибещен Э(погониицен дик Эша бино 
еее ЭЗокиИЕен, паб ешент Стшейеи 


Отебсн!е8 ЗафреГ.— Зое ен И Ее 
сте 96 бабе рег ФейтьепеТен. 
$ 146, Зе абдереное УЗВ мыв, пибег Фет Зи 
эепнийии ино бет обей ЭЭеинииеи, оипо 66 Зет 
(Фейиое Го1детос8 зип Тен = 


1. Сы 66054 бедтбене8 ино Беде Тодденеть, 
ое 8 (6 еп ие ушевЕ остПоПенси Забтен без 
пиве оотоен ИБ 

2. биидерзКице8 ОюрреЬ, мепп 5 воде ЭВАе 
е8 М8 дит Зе еее Эдабе дефИиаЕ аси, обет её 
1 рег Федево дебебифие И 


3; $е Зацие па 8ренаег Зее пн и 
фе, обе 6а8 зи Эивбеегииа, егбугоеИе Экиено 
68 по Обе аибоеа и ГеПаееВЕ, га 50, ‘о 
ое[е ЗЗенбио Ре еп Зацег В бен, орг ЗЗеРани 
змафиио бег пеней Зане-Зеаииа, иОЕ оббеее 
дет Бас, обег мо 8 бег Фив бейвек, зоедей ЭаиаеЕ 
ай авиа, №5 оабт ой {ешеп ЗЗанемой ен 
ие оетанаЕ Боб, ое Зоне еше Эпихепоиив 
фибеи [5 

4. Омишие ори еп Заиемойчбен бениве Феи де 
бесйисе ой иннйцет @йаий ино Фаде бов, мени 
Ме Эибббигииа оеЙебем ие. ие ФотАен ий 
ЗВеерГ её Фу рети сибаифен ИЕ 

5. Хаб _ЭВобиаиб ино 9 оаум деббещцет ЭФебен» 
Ви ебонедебйиое ит бгдифбагем ЗиЙапье, 
иКОЁ ми Зета аб юииа [6 бег ЗибиЕайон 
уееВе8, оевенюги Е; 


ино 
иио 
28 


6. Зе Футтеце (ет паб) ЗВ (и аебгаи 9) 0е5 
{итое8 бе[аеЁ, обе Ме де0бае Фопитеае Ш 
Кебпеноси Явупени; 


бе 
ви 


7, Эей дапуей ЭЗоннир 068 ФИиде!8, 508 поф Ибице 
©, Феи ино ай (Е теги ЗбеШе 5е5 #08) 
8, 208 М8 ци ОФИенбабн егбогоет ее ЭЧеденбопз- 


ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА 1. 655 
1817 


$ 147. Хозяева приводяние умышленно или 
отъ недосмотра дворы свои въ упадокъ, расто- 
чающ1е инвентарные предметы; умышленно 
и оть безпечности ихь портяцие и несодер- 
жащие ихъ въ надлежащемь состоянйи, отсы- 
лаются, по предварительномь изсльдован и, 
м1рекимь Судомь въ надлежашАй Гауптмансь1й 
Судь, который въ такомь случав обязан упо- 
требить строжайния и неукоснительныя” за- 
конныя мфры. 

$ 148. Рыцарство Курлянаской Губерниь, 
желая дать своимъ крестьянамь доказательство 
своего благорасположеня и со ‘стороны иму- 
щества прошаеть имь всВ помфщичьи долги, 
состоявиие на нихъ въ недоимкВ до 1 Генва- 
ря 1817 года. Долги же, накопивииеся или 
имфющ!е накопиться на крестьянахь послв 1 
Генваря 1817 года, должны быть безотгово- 
рочно ими заплачены. Поелику Дворянство 
прошаеть крестьянамь ихъ ‘долги, то кресть- 
яне имфють внести хлЬбъ въ запасные магази- 
ны только съ 1-го же Генваря 18147, не при- 
нуждаясь ко взносу за прежше годы. 

$ 149. Посему помфщичьи долги ‘на работ- 
никахь и дворовыхь людяхъ приведутся въ 
первоначальный ихъ расчеть. 

$ 150. Вс за таковымь расчетомь остаю- 
пИеся на хозяевахь, работникахъ и дворовыхъ 
людяхь помфшичьи долги, должны быть запла- 
чены преимущественно предъ всёми прочими 
долгами, не вводя оные вь 'конкуресъ. 

$ 151. Буде хозаева нажитыхь ими самими 
послЪ 1 Генваря 1817 года долговь, а работ- 
пики и дворовые люди долговь своихь помЪ- 
щику не въ состоянш будуть заплатить при 
намфреваемомь ими по своей вол выходф изь 
м!рекаго общества: то должны оные зарабо- 
тать или представить порукь въ томь, что они 
уплатять весь долгь по частямь въ три года: 

$ 152. Ежели означенные въ предъидущемь 
$ должники не захотять добровольно запла= 
тить своихъ долговь: то мёреми Судь по жа- 


$ 147, крена ЭВие, зеГфе Пе Фейцое ав 
они обег Оиьеб ЭБоАВОЕИЕ сетей, 0 Зи 
оепиепйисее оег[еноеси, итал Иа обех омуео Фотда 
ТОЙ ое ОИпинеги, ино ие м ом беби ден Зи 
Понос сбое, мофен па бобегдедаидене" Цигтиа 
Фипз 68 Фемешоедег 08 , бет Ропресшеи: Фаиу 
пани ен Ее Ибегдебен , зосГев ГИ стен обет бац 
УозФЕЕ ПЕ, 56 Пелойе ци беенеЙе ЗДефеерИее 
зи оееи, 


$ 148. Зе ЭННецфее 568 ЯнианоНобеь Фоноегиея 
ешё емаре сей Зуи, ши иен Фе е ге 
ЭВойиооЦене аш йе ЭНаСЕЙОЕ 10хеб ЭЗекибцен8 зи 62 
бей, ие дедей си Фисерени Фонбабине @Фитоем , 
зое<е (ее бен в Заннах 1817 зиебие дооет 
био. Зе @фишен пабе, ее Ме Зацени (еЁ рем 
1 Залшак 1817 Роптарие бобей 00% поф Юинариси 
щетоен, тафет йе Безаен. Фа бег ЭГ бен Занент 
ме Офиет смабЕ, [о поегоен Ме Зацени ви пик 
Фот 1 Запцаг 1817 зи Занегорита 06: ЭЛаваие бе 
‘павел, ино 5 (ейреги айуе обие Эиуеиииа бе бен» 


$ 149. Зе @фиост 9 ФБаЙбыен ци Эобеше 
ой Иен Фирегии, муегоси: Иеоне ит тег перийнае 
Цфет ЯЬнаЕ егбаень 

$ 150, У сиё Бери ЗеЙтипииаен Пао екбее 
пепси @фибен 5 ЭВИе, Зкнйбыеи ино 9582 
и ди бе Ошеббейвег пибей, аибег бет они, 
ФоунобиеИе ог аи сибе @Ффиет безкОИЦЕ мете 
Фень р з 

© 151. ЭЗени ЭВыибе ме вот иен (16 па Бе 
1 Заниахг 1817 Юпнорики @фийеи, фик, цена 
ЗУеийбоен обе Фо вие Пе @фибен си 5 652 
бегеефае, бег боем шепойчен ЭаЗЫ ИЕ пи8 ег @ея 
шметое, иКдЕЁ безобТен. Ебипей; [о пы ем: Пе [е162ще паба 
дубейен, обе @\фегоей беЙеЦен, ино умат байт, Зав 
ое бфиф ше Змеи (фейажЦе БезайГЕ поете 
Ио. 

6 152. ЭВепи \е пи оотбетдебсиоей 6- белаиииа 
@фитьнег 8 зиг Зеннаииа: тег @фи о пкбЕ Зи 
Ча: бетПебену {о ии 0а8 Ситемоеден Е, сы ЯТаде 


566 


ЦАРСТВОВАНТЕ. ГОСУДАРЯ 


1817 


4065 помфщива взыскиваеть оные 5 пихъ 
предписаннымь въ Положен1и © крестьянахь 
порядкомъ. 

$ 155. Должника, присужденнаго къ зара- 
боткв  состоящаго ‘на немъ долга, снабжаеть 
помфщикъ обыкновенною одеждою и пищею, 
платить за него казенныя подати и’ ежегодно 
зачитаеть ему за долгь по 15 рублей серебромъ. 
Буде жены и дфти сихъ людей не могуть са= 
ми себя содержать и платить слфдующихь съ 
нихь податей, то помфщикь долженъ ихъ кор- 
мить и одфвать, въ зам$нъ чего“они обязаны 
на него работать, съ получешемь по 40.руб- 
лей серебромь въ годъ платы: 

$ 154. Что касается до долговь казенныхь 
крестьянъ, то они разбираются‘ на основани 
прежнихь арендныхъ контрактовъ и постано- 
вленти. 
Гл. ГИГЬ—О. повинностлав Курлянд- 
скиав крестьяне до выпуска изъ’ во вре- 
менное состолийе. 

$ 155. Хозяева и дворовые люди, до зыпу- 
ска ихъ въ первый срокъ временнаго состолня, 
а работники до поступленя во вторыйсрокъ, 
обязаны отправлять помфщику тфже самыя 
повинности и работы всякаго рода, какфя ис- 
правляли до начала 1817 года. 


$ 156. Вь первую половину втораго года по 
обнародоваши сего Учрежденя сочиняеть каж- 
дый помфщикъ по составленной для сего форм 
табель о крестьянскихь повинностяхь, съ по- 
дробнымъ означенемь всёхъ лежащихь до 1817 
тода на хозяевахъ, дворовыхь людяхь и ра- 
ботникахь обязанпостей, и вносить оную за 
своимъ подписашемь въ маревй Судъ. 

$ 157. Судъ разсматриваеть съ величайшим 
вниманемь табели, и напоминаеть помёщику 
© включенши въ оныя какихъ-либо крестьян- 
скихь повинностей, имъ непоказанныхь, но въ 
хозяйствЪ необходимо нужныхъ. 


$ 158. За симь созываеть мЕрскИй Судь хо- 


ег биение (ь, {еГ6:де по) Эс, ин, ЭЗамет: @уе[свя 


| био беоне Эф ааице бази аибаеи. 


$ 153. За фоне, Бег зиг ЭбалбеЙииа фегиуя 
фене оно, тиб оош Фи8бени ТапойбГо беНеее 
ино беРОГНОЕ мостоси „ сиб, тиб. бег буливрех еше 
ЯУоп8авуабен Безаен ино (бль забе ИО Кизбуеби Эибег 
©. 5%, вой г @Ффыь абусфиен. Вени ЭВебег инь 
шов ое Фецопен [ие еб егбасем пис пе 


|буе Эбдабен сибкбет Бин;  шибен бе оо 


Феи обианые иио беНеее пегоен, Боб абег ая 
бей йе [г сп Фата ум отбейей , ипр 5 е ЭВейбег ста 
бапет Бойе степ 19 рен оби бой 10 Вибе ©,9%, 


$ 154. 33а ые Офиоен ег Ягонёбанеги беБИЁ 
{© Мебен 5е Рабек БеЙлизеней Эйтеное = Зона оега 
Ани е ино: Зепиимииоен нносебибскь, 


ЭГ Ее Лаф [Еет.— Зои Бень @еботф ег Чите 
Во [Фев Зацеки бог тем @раеЕЕ т Фев 
етап Ио ет ЗиПано. 

$ 155. Фе Зе ип Эорееие био 68 зи тен 
бЧтеИЕ па ес Фезоре 608 помйтоген Зи ана 
568, ино 0 Зкибови 618 мии Цебствапае т 5 
фоне Фетобе, зи ЗотНеВииа 668 @ебоЬ8 инь ее 
Зеииаси у6осг ЭЙ ви бей Фи8бегий бе ое» 
фе Шиен 018 зи Эпаиве 966 За0ге8 1817 оббетеден 
фабень 

@ 156. Зи 9ег сен Эй 568 ушейен Зуабуе8. па 
ЗибИаНон 005 ФуееВе8, сппойе еее Фиёббсг па 
стат Иеуи бетси8 спбебоНоеи @фина, ее @)ебогор8а 
ЗабеЦе, беиитЕ Ир ое[ег дспаи Ые №8 зи Эйуанде 
068 1817 Сабге8 и ЭВиен, Фореиен ино Зена 
бои обдееденен ФЯеен, ино ибетотебЕ е, бон м 
иитуокбиее, дет @ешешоедее Е, 


$ 157. Зе раИ Ме ФабеЩен ми бен ББфГей 
бе, по еше осн Фи беки Зиг @тобиийв ип 
её пОЕ аидевебеней, абег зи @тбаиша ег Обо 
ие инетавйен ЭН ен 9ск ЗЗанек(Фа 


$ 158, Э!амиГ бей 5а8. Феметоедене 5е ЭВ 


ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА 1. 56 


— 


1817 


г : 
злевъ, дворовыхъ людей и тёхъ работниковъ, | 


бе, Зое ино миЕ Веоноеги УЕ еен Фон Фи 


‘коимь оть помбщика ‘назначены особыя дол- || Уеми оезенеки Зуи боен, цию стае Бена 


жности, 
табель. 

$ 159. Буде они нандутъ показане пом$- 
щика соглаенпымъ съ дъиствительнымь отпра- 
влен1емь повинностьй до 1847 года, то м1р- 
сви Судъ помфчаеть с1е па обоихъ экземпля- 
рахъ табели, 
мфшику, а другой оставляеть въ архивв мр- 


и олинъ изъ нихъ вручаеть по- 


скаго Суда. 

$ 160. Ежели же требовашя помфщика по- 
кажутся собраннымь крестьянамь превышаю- 
щими мёру того, что они ему платили до 1817 
года: то марскаи Судъ долженъ изслбдовать, 
въ какой м5рВ отправляемы были повинности 
до вышеозначеннаго времени, и какъ помЪ- 
шика, такъ и сомнфвающихся въ вфрности его 
показания крестьянь склоняеть принять мфру 
с1ю за правило. 

$ 164. Буде помфщикъ и крестьяне на то 
согласятся, то первый, ежели будеть ну- 
жно, табель исправляеть, подписываеть и вно- 
сить въ м1реки Судь для выполненя поста- 
новленнаго въ $ 159. 

$ 162. Будеже эмарокай Судь не успфеть ихь 
на то склонить, то отмфчаеть с1е на табели. 

$ 165. Въ начал третьяго года по обна- 
родование сего Учреждения, каждый Гаупт- 
мански Судъ дфлаеть циркулярное предписа- 
ше мрскимь Судамъ своего округа, дабы они 
въ трехмфсячный срокъ донесли оному: утвер- 
ждены ли марскимъ обществомъь поданныя по- 
мьщиками ‘табели и отданы ли надлежащимь 
порядкомъ экземпляры оныхъ помбщикамь и 
въ архивы марскихь Судовъ? 

$ 164. Гауптманскай Судъ извыщаеть при- 
ходскихь уполномоченныхь своего округа о 
помфетьяхь, въ которыхь табели о повинно- 
стяхъ м!рокимъ обществомь не утверждены и 
о которыхь произошель споръ въ о 
ихь инвентараи. 


и объясняеть имъ въ подробности || вепаи \е Забей. 


$ 159. биоеи 5 Ме Ф8ремие Эидаве ег 
ЗУИЕбееи 618 зи абее т817 сиБЫа, [о беземое Ме[е8 
218 Фешеноецей0Е пиГ ее @уетуииеи 96 Фа» 
ее, ибегебЕ сё бет Фибати, инь ийици 508 
ое мии Феметос Гир, 


$ 160. Субейии 5 боегииаен ‘568 Фи бреет 
ост ЗЗеотитейен дебет, 018 се (пе 618 зим Забте 1819 
ап [е детафе бане, [© шифр 598 Фетейтоеде 0 55 
ЗЭпаб ое, №8 уит ой бетеНем Фегиии беПанфенем 
ЗУ гет диз, ино 5е Эбоми бет @килобега 
ино осей Занеги, ее Ме ЭНФисЕЕ ее ФиерекИЕ 
Фен бу бон 5 иоабе т ЗейеЕ Пе ен , ие ведет 
Идет Эпмайте етфбе ен, 


$ 161. СтАЗЕ еше Заейоино бег Этйиен, 
ВО 02 ЗабеШе, мени её еафрофе® сойое, вом 
Фиё8беми бекОНаЕ, ипеегуене, иио бет @Фетейтося 
ЗаОЕ зиг Зераиив ег т 6 159 сибайеней ЭЗоте 
{ФтИь, абегдебен, 

$ 162, Заё гаё Зетибен 028 @етейоедет 8 Тетет 
ЗЗеготеко зиг бо1де, [о оегой е8 5 ЗабеЦе, 


$ 163. Эйи Эйанае 0е8 сет Забуев па Фиби = 


ЮНоп 068 бе ев, стейЕ 1е0е Фопрпаниз вебе 
фиг) ет Сисшайе 9сп Фешменосдемо ен еше Зее 
38 Ме ЗОНЕ, Шор ЗРИЕ ом ог ЭДонаеий фи 
бебеен, об ое ош Фи8бети отоете ее ео 82 
ЗабеЙе сом ег Фетейшое депебииоЕ {е, ино ое @уете 
УИате 0ег ФабеЙен 1 дейбмоег Эгонииа ап 9еи Фи 
бели дедебен, ипо ш8 Фанейюе = Эль етаенаден 
пис. 

$ 164, За8 Эвирниани8 цене зеде 5еи Я Юв2 
беоория Но {ее8 Зе 5е Ощег ан, Бетси беж 
0:05 = ЗлбеЦен Фон бен Фемениеи иКОЁ делебинае 
\оотосн Ино, ину бег оееи Зиоеиен от ее ен 
Гани 


568 


ПАРСТВОВА НТЕ ГОСУДАРЯ 


1817 


$ 165. Приходскае уполномоченные ‘созы- 
ваютъ жителей своего, прихода и предлагають 
имъ выбрать изъ помфщиковь дворянскаго 
звашйя посредника на сей только случай испра- 
вленля табелей о повинностяхь и инвентаряхъ. 

$ 166. Избранный помфщикъ отправляется 
съ отряженнымь отъ Гауптманскаго Суда Ас- 
сесоромь въ тЪ помфетья, въ коихь произошель 
споръ объ инвентар1и или о повинностяхъ, и 
старается прекратить оный миролюбно. Если 
же они въ томъ не успбють, то учиняють 
салфдств!е, и рышать споръ окончательнымь 
образомъ. Но вь случаь равенства голосовъ, 
всф акты представляются для разсмотрфная и 
р®шеншя въ Оберъ-Гауптмансьй Судъ- 

$ 167. До истетешя ‘третьяго года по об- 
пародовани сего Учрежденйя, всф табели о 
повинностяхь должны быть вышепостановлен- 
ныхь порядкомь составлены и повфрены, и 
имють служить уже безспорнымь правиломь 
для повинностей во все продолжеше прауго- 
товительнаго и временнаго состояния. 

$ 168. Въ казенныхь помфотьяхь повЬИ- 
пие вакенбухи и инвентар!и, каке были до 
сего составлены, прлемлются за правило для 
повинностей до поступленйя хозяевъ въ пер- 
вый, а работниковь во вторый ‹срокъ времен- 
нато состоянйя. 


Положенге для НЕПРЕМЪННАГО :00- 


стоянЕя КРЕСТЬЯНЪ Курляндской. 


ТГувернги. 
К нигА ПЕРВАЯ. — О ПРАВИЛАХЪ, СЛУЖА- 
ЗЦИХЪ ОСНОВАНТЕМЬ Положеншю 0 крРЕ- 
СТЬЯНАХЬ И ОБЪ УЧРЕЖДЕНГИ МУРСКИХЪ 
ОБ ШЕСТВЬ. 
ГЛ. Г—Правила, служашщёл основалйеме: 
Положению о крестьян. 
$ 1. Курляндекле крестьяне, находивииеся 
досель въ крфпестной зависимости, ‘по осво- 
божденйи оть’оной, составятъ свободное сосло- 
ве крестьянь. Жительствующимь въ Вур- 


лянд!и, такъ называемымь свободнымь хлф- 


$ 165. Зе ЗифруезбевоинафНоен соибосйей 9 
Сиде еси Илег ЗИФ, ино осгаппоеи 95 Оси 
ооИсл Фщеббейвеги Ме УЭВабГ еще8 @феозекб ев, 
Бо [ие Меен За сек Зее ОНаиио ег @едог ще 
беен ину её Зпоснкийиив. 

$ 166. Зи стой @фтерекоЕг Бедиебе пи 
эс рази абуиотоненоей Элиу кпапизае ое Тео иг 
уе Фики, шо ет @еЙ лоеден 0е8 Зпоеннийии8 обег 
её @)ебогбз обаее, ино оси ое @и0ие. СЕ 
ое пе; [© Песни Пе ме \Ииемифииа аи, ип еп 
{бейоси оеПиНое. Зе ЗаЕ ег @Нииией: абех мега 
бел Ме ЭИии дет ЭбегбаирНнанив уе ие зиг бани 
565 Шире шт 10со зас, ленин, 


$ 167. 238 оог ЭБаи{ 568 Омен бабу паб Зи 
ОИабон 0её Ф(еВеб, имен ое Фебогр = абеЦен а(ех 
Фабе 018 пидее боев @Фебого = ЭТедиГа Ню фик бей доп 
уеп оотбегеИеноей ино мощи" ет ЗыПото, па, об 


деп ЭЗетогопииаен, бекрное {еуиь 


\ 


$ 168. Эш сей Яуонбоеки бе бен Ме пецеПен 
ЭВафенбиее ино Зпоенаеи Ме Токит Пи вен @)е= 
рог) 618 зиит бЛиВиНе обе УВИбе Ш Ме сие, ито бег 
ЗУеи[боен Чи 5 е уреИе брофе 565 Ни оен Зиг 
Пацое5, 


Яо фе ацетон РИ Осн 
пении ост Зийапь, 


Сие Зина. Мебек ре ОФтииоаве Вер ЗВацее 
СЗрайита пир ЯбийНиииа 9 ЗВацае 
Фетейтоси. 


СтЙе8 Фану Е е.— Огивь [уе оег Зоне 
. ЗЗетба{ии3- 

бы Зе @денбе0б9 демженет Яимато фей Заце 
сп бИоен, пофоен (е вой ос &беден бай бей 
зостоеи , ‘тей биос ЗамстиЙоно. Зи т Яшано оба 
пепси, Все [обенаники беби Эоегбаиитебеноеи 
Феиген, Го ме йбеацре деост Кееи Мпёеифаи 068 


ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА 1. 


569 


1817 


бопапщамь, какъ и вообще всякому свободному 
подданному Росслйской Импер1ли, желающему 
взять въ аренду крестьянское хозяйство, или 
къ какомъ либо селенйи вступить въ услужеше, 
позволяется приписываться къ м!рскому об- 
ществу, если оно на законномь основанйи с0- 
гласится его принять; чрезь каковуто приписку 
принятые вновь крестьяне получаютьъ участие 
во всфхь-правахъ и обязанностяхь общества. 

Ежели явятся иностранные выходцы (коло- 
нисты), желающие вступить въ лйрское обще- 
ство ы оное ихь приметь, то и с1и выходцы, 
ежели они впрочемь имёли право на основаши 
Государственныхь узаконений переселиться въ 
Россйскую Импер\о, имфють участвовать во 
всвхь правахь и обязанностяхь,  присвоен- 
ныхь крестьянамъь, приписаннымь къ Курлянд- 
скимъ марскимь обществамь. 

$ 2. Кь сословшю крестьянь принадлежить 
всяк й, кто будетъ 
либо м!рскому обществу. Онъ передаеть лич- 
ных свои права наслфдственно своимъь потом- 


приписанъ къ котор ому 


хамь обоего пола, женскому однако полу толь- 
ко дс замужества, съ котораго времени оный 
причисляется къ состоянию своего мужа. 

зависимость, по 
истечени срока, пазначеннаго во временныхь 


$ 5. Поеливу крьпостная 


постановленляхз, для предварительнаго состо- 


яшя крестьянъ, вовсе прекращается то изъ 
того само по себь слфдуеть, что свободные 
люди ие принадлежать въ помфстьямъ, и слёд- 
ственно не могуть быть продаваемы съ оными, 
а и того менфе по одиначкв. 

$ 4. Курляндек!й крестьянинь имфеть право 
пробртать въ наслЬдственное звладфше не- 
движимыя имущества; но. что касается до права 
собственности на земли, то онымь пользуется 
онъ на томь только основали, на какомь доз- 
волено с1е земскими узаконешями  иеприрод- 
нымь жителямь края (поп ш1хепае) 

$ 5. Крестьяне, приписанные кь марскимь 
‚обществамь Курляндской Губерн:и, подвЪ- 

Томз ХХХИУ. 


ЭЛекрё, [о 8, осн ег спбуефее сш @ейцье зафеь, 
обе а(8 Зи бо аиГ оси Фаное {0 бони, Кей 
ебет, бис ЗаноФетентое , (208 [16 ще сое» 
табу Фами зюНИоь безиеЕы, мобы Бенни 308 пен 
анбуспонимене ЭЛИЗИеО аег Зее ое ЯаЙе ШеМа 
ба мйо, [о № с5 сы ее обИеденоси ФАО 
ки Ибонбииь, 


ЗВени сиё понос Оман {0 Зои Иен ещйныен, 
цио м ше Зацени йе епееваь мооему, ое 62 
Ве аи ф оприниие: (© ГоМен ое Яоийен, змеи 
Ке Ибуоен8 наб бен Эеибзеевен 8 Эа е Век 
етуиопиоски бете ОИЗЕ стен, отеегое Па бт ое ре 
Зее ино У ей стае, ее бен @Пеоега в 
пег ЯЗимано ет Запис @етешое зидеевиее би. 


2. Зи ет @ие 0 ЗЗацеги, деббеЁ 1068 Зные 
= мес бе ее Зацег = Фетешиое везеконее 
{П, ино бетегоЁ Геше рееббни фен Эдефее пибрете Эла 
Фомитей, беостее бе [ое 8, Бей сп ое ЮИебен уе, 
пыг 613 зи Шуе Зета ино, мо (е сет @Биое вех 
Сбешииием Готден, 


$3, Фи е Оден бума поб0 ее, 1 Бей: Вене 
отопииаен Пи Фей Ноно ен За бейнилиеи 
о ‚ Заз И оной, [о ГоГое Заипы8 дату оон (ТОЙ, 
Вор пее Эк икоЕ заш Фи деф, ши 
и фене бен иибг оетощЕ оегоси Рапп иво дит ета 
уоенуей ейтуеиь 


$4. За Янианьйфе ЭЗанег Боё ининтеб: 598 ЭЗебЕ 
мибещоеас0е8 Замиюден эшли еб бен ЭЗеЙ в зи емоек 
бен; 16609 И: ЭБАЧЕЙсОЕ 0её Фоизеветибши паг {п ое 
ЭП, ие 65 Ме Зопосбое[еве ен ЭН тва йиаен 
(поп 11 епае) деЙяиеи, 


$ 5. Зе Фес ешег Заца=Фетенте 568 Яииие 


ОИфси Орифегиетенев, ГоШеи них бон ГоТоен ЭЗеббуа 
72 


70 


ЦАРСТВОВА НТЕ ГОСУДАРЯ 


1817 


домы въ первой инстанши Судамъ, состоящимв 
изь Членовь, избираемыхь ими’ самими, и изъ 
собствениаго ихъ сослов1я; а во второй, Су- 
дамь, въ которыхъь ивкоторые токмо Члены 
присутствують по выбору крестьянъ изь соб- 
ствениаго ихъ же согласия: 

$ 6. Курляндеюй крестьянинъ наказывается 
неиначе, какь по изслфдован!и дфла судомъ и 
по приговору законному. 

$ 7. Крествянинъ, приписанный къ марскому 
обществу и учинившайся по силф сего Поло- 
жешя пепосредственнымь подданнымь Госу- 
дарства, должень нести всё Государственныя 
личныя повинности, напримВръ: платежь но- 
датей и подушныхь денегь, поставку рекруть 
и снабжеше ихъь вебмь нужнымь, поставку 
подводъ для воинскихь надобностей, воинский 
постой и проч:; но, для обеспеченя взноса въ 
казну податей, каждое общество, по принятому 
въ Государств правилу, отвфтствуетъ все во- 
обще за тВхь изь крестьянь, къ оному принад- 
лежащихъ, кои платить не вь состолн!и. 

$ 8. Курляндек крестьянинъ иметь право 
заключать договоры о добровольномь всту- 
плеши въ услужене, о взять и отдачь въ 
аренду (940) земли и о другихь обязанно- 
стяхь на основанаи сего Положеня. 

$ 9. Для джйствительности сихь договоровь 
требуется главнфйше, дабы они заключаемы 
были по формв, законами предписанной, и да- 
бы въ нихь не содержалось ничего противна- 
го правамъ, которыя присвоены по сему По- 
ложенио Курляндскимь крестьянамъ. 

$ 10. ВеБ обязанности крестьянина, прини- 
саннаго въ м!рскому обществу, происходяния 
изъ договоровь о вступлешш въ услужеше и о 
взяти или отдачв въ арёнду земли, опредфля- 
ются по содержан!ю сихь самыхь договоровъ 
и на осповани $ 179. 

$ 11. Въ отношенш къ Гражданскому у- 
стройству, Курляндеме крестьяне раздвляются 


осн ш сек ило оеНег Зи аиу докОЮЕ поербен, 51е 
пи8 еопей бейебен, моде т егбек ЗиЙаиз бой = 
иен слой, ино диё Итель @кише (по, нло ит зе 
ег Энну зиии 30еЙ бой Фпен елобб, ино де 
{008 П:е8 @/килое8 пе. 


6. Зе" Яимянонке ЗЗанег Вани пиг па фота 
ваноае" Цигееифина, ипо зиГотае Цеебеи8 ино Эс, 
зи’ Она дезодет оегоен. 

бт. аз ФИео сйеь ЭЗаца=буететое, 288 биг 
ое[8 Фев ипииесетботее Диск аи 968 ОВ деоои 
и 1, тиб [мообГ (еше мииебоакен 0 тие 
олени  уефбиИ ен  ЗегрИкЮиаен дедей еп 
Фики, 3. 3, бдабен, Хоз[енег, ЭТейлиетеЦино ипь 
фегей ЭибПеиех, ЭБедебеЙетина, УмевёГийтен, Стяиии: 
биио и. [. №. еТаЩен ино боден; Де5 Ге, и 
ое @Виие 5 @тиабте зи Пфеги, па аш пи Е 
фе бомаеноси Отино[аве, {ее Фешеное бе Ише 
фбтииози цен ЭИаИеоег Говно фебайее, 


$8. Фи Зашег баё 608 ЭТефе, ЭЗенийде бег ЗУеийЕ 
Феи Те, Зафтен хоп Зйпоскеви ино вибегеНце 
Зеииаси, пи ешщент 1ебси, па. ЭЗохФеНЕ 58 
[8608 , стуивебен 


бо. Зи ОНО оБГе ЗЗемгаце Ппо ие ФмфЕ 
сиогоегийТе, Раб обет сиб бе, бош Фееве ходе 
Фебене ЭПЕ ино. ЭВеЦе бетон, ино баб баш Е 
пе Зершаиицен (Е ПоеГе6Е осуоен, 5 Эепен, бен ЭЗаце 
ет бот @ мае зиосПаноеней ЭТеббен змиеоег Пвиен. 


$ 10, ЭШе Зкиенио Фафевеаие, ое ет 
©е0 рег ЗЗане=Фещешое седебЬ, лосшоеи наф ое 
Зибее ое Ботбег деОГойеней ЭЗаннаде, пиона 
Эймейиив 566 6176, бешеебейе. 


бал, Эн Эйебиив тег биден Оси Зе ино Воие 
А {0 бе Яшин Зацени Ир ЭЗаненТано: 


ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА 1. 


571 


1817 


на волостныя и ‘мурскзя` общества, кои упра- 
вляются подъ надзоромь мтрской Нолицти. 

Каждый крестьянинь долженъ быть припи- 
сань къ какому либо мйрскому обществу. 

$ 19. Крестьяне каждаго помфетья соста- 
вляють м1рское общество; ‘но крестьяне мало 
людныхь помфстей могуть также съ согласйя 
помфшиковь своихь соединиться съ адруги- 
ми таковыми же въ одно мрское общество. 
Крестьяне, живушле въ помфстьяхь, городамь 
принадлежалжщихь, также составлять должны 
сельск1я мйрокая общества. Живутеже пото- 
родамь и кв’онымь приписанные 
могуть, либо составлять 


крестьяне 
общества, либо же 
оставаться въ настоящемь ихъ положеши въ 
отношении полинти и судныхь дфлъ. Въ пер- 
вомь случав Городской Полиши предоста- 
вляются, въ разсуждеши ихь, тф же права, 
какя иметь волостная и земская Политшя, въ 
разсужденти сельскихь зйрскихь обществь; от- 
носительно же гражданской расправы, Махи- 


страты заступають место Гауптманскихь Су- 
| 


довъ. 

Крестьяне, живупие въ м5стечкахь, могуть, 
если пожелаютъ, составлять сельскя м?ревя 
общества или оставаться въ настоящемь ихь 
положен!и. Если они  составять общество, то 
старост мёстечка зввбряется управаеше воло- 
стною Полищею, въ разсужденит жь судныхъ 
дЪль, 2 Отдфленше  Гауптманскаго Суда есть 
апелляшонная инстанцая. 

$ 15. Крестьянинъ, приписанный къ \!р- 
скому обществу, можетъвъразныхь м5стахъ ир1- 
обрьтать ‘собственность и заключать арендные 
договоры, однакожь причислень быть должень 
къ одному тому. обществу, по которому запи- 
санъ въ ревизью. 

$ 14. Крестьянинъ, приписанный къ м;р. 
`°скому обществу можеть выйти изъ онаго, буде 
удовлетворить всфмь требовашямъ, какля м р- 
ское общество, въ коемъ онь дотол%. состояль; 
н прежний его помфщикъ, на немь имфютъ. 


Суетешоси, сеет ЭГпоседенбе ен пибее ЭН 6х @е: 
зейтос: оз фелоаТЬоЕ лете. 

би деве Зацег тив 6 еше’ Фетеные пидее 
{Феебет Тен. 

$ 12, $4 Зацени стеб соси @щ8 Фопййшиен ПФ 
зи еее Фетешое, 165000 Ебииси 5 ЗЗанеги Нейциех 
ег, ии Зийиитиио. бег тебуесНоси Фыёббети Файт, 
зиалицен пен, ино сте Фемейое ВИбет. Зе аий 
Фуйшеки, тосе бей Фи деббиси, мхобиеноей Заие 
сти, [оШеи сбемиа о бало=ЗацеФемейтоси 6Ифен. Зе 
Ш ми О ен мобиеноен, бер оси ОВО виде Фи 
бей дсосбенем @уБеие, Ебицей сппоеоеготе @етеое 
Бен, обе’ Ш Пей дедстобуноеи Зефанийен, Ш 
ЗВеНей оег Фойуеу ино Зи, себе. Эш ее 
За (ебЕ се ФюыЕфоуе обе ЗЗокФИвииа ди, 
мере 6 @ие-Фемешосн 5 @)и8: ино Яапороаы 
ои5И6Ь Зи Лай е ост СКЗИ ФОВИЕЕ ег Эм 
Ио 96 Фапритапи Фен. 


Зе ш ибн Эефеи ие побиеньен” Зацеги 
егет, пение Пе ооШен, 5 еще "Запобацеги:беменое 
фиГепитен, обег Бен 1 ген дедепийеидем ЭЗегбай= 
Не, Зи: За Йе сте Фешетое Иен, {о оне 
у ЗебенокИебег ме @ие8=Фюйзсу, т ЭТиеЙеОЕ бек 
Зи абег ИЕ Ме уоеНе Э6НеНипо 568 ФанфНиаии8: 
(бебеа, ие ЭфреНанои8=ЗнЙаиз. 


$ 13. Сы © етег Заца=Фетешое Вии аи ей? 
хеси мен Сщешбиит етиегбеи, ино Фаф стей це 
{Эпереп; 1е200 То с8 шипег пи’ зи бедемаен @©е= 
мешое детебиеЕ зосгоен, 1 постебег с8 Я {п бен Зо: 
ЗДезИтоиз Иен диде[Фыебен БейиоеЕ. 


6 14. Фа$ ОШ сйюг Заиез@етештое Фапи сиё 
оее[еГбси Бен, поспы 8 зиоог Гешей ЗЗегрИ иле 
деден еше В5беае Оетейе цио [шеи Ошеббеги 
аш де бег Ба 


572 


ЦАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ 


1817 


$ 15. Для принят!я вновь кого либо в 
м!рское общество, потребно. согласе м!рскаго 
Суда, зйрекихв старшинь и помьщика. Сей 
послфдни имфеть также право требовать вы- 
ключки состоящато въ ономь крестьянина изъ 
разряда работниковь, но не иначе, какъ сь с0- 
глас1я м!рскаго Суда и м!рекихь старшинъ. 

$ 16. Помбщику сохраняется полная соб- 
ственность на землю, основанная па свяшен- 
ныхъ коренныхъ законахъ. Также предоста- 
вляется: ему падзоръ за благочинтемь состоя- 
шаго въ его помфстьи зирекаго общества и 
живущимь вь ономь крестьянъ. 

$ 17. Курляндскимь крестьянамь запре- 
щается отчуждать присвояемую имь по сему 
Положению личную свободу и сопряженныя съ 
оною права. 

$ 18. Всякь, кто имфеть право раснола- 
тать собою, властень вступать въ м!рское об- 
щество, чрезь что пр1обрфтаеть онь всф пра- 
ва. и принимаетъ на себя всё обязанности онаго, 

$ 19. Крестьянин», приписанный къ мр- 
скому обществу, выходить изъ-своего сосло- 
вя и освобождается оть обязанностей, при- 
надлежащихь ему по сему состоянию, въ слЪ- 
дующихъ случаяхь: 

1. Когда вступить въ гильдно, 
дешемъ существующихь для сего законныхь 


съ соблю- 


правиль. 
?. Когда получить отпускную изъ Губерн- 
скаго Правленя, согласно изложеннымь далфе 
въ $ 555 правилам. 
5. Когда будеть уволень на ОЛандтагв отъ 
Дворянства Курляндской Губернш. 


4. Когда будеть отдань въ рекруты, чрезь 


что получаеть онъ право, по отставкв изь 
воннской службы, избрать себь родъь жизни, 
какой заблаго разсудить; наковое право предо- 
ставляется и тБмъ, кои чрезь уплату узако- 
ненной денежной суммы учинились свободны- 


ми отъ обязанности поступить въ рекруты, 


$ 15. Зиг Эпимайие е1ие8 иемен Э)НИеое8 Ш 5 
Феешое ИЕ 5 Сино Иоиио, 668 @етене еее, 
бег Фет: Зоб екоиь 068 Фиеббении побив, 
Фи ебли [Е е8 ви зи, Ме ЭизОИебииа ее 
ЭУНАИеОе8 ви8 бег ЯТае бег ФУеиеноеи зи чеМапден ; 
ео ине, ишег Зиитинииа 068 Фемейтос 08 
ипо 9 Фешейное: Зиг ебех. 

6 16, Зет @и8беми оегбТегоь, паб ме ог, 58 
анг бе щен @уииовеГевен бегибеносооИсонииене @дена 
битве Е аи бет @уишшь нио ЭЗобен: пб ПебЕ ит 
еше росе Фед бек 5 Фешейюе (сие8 Фи 
© м ибег Ме сйтуешей ЭВИаНеОег ОехГеТВет зи» 


$ 17, бт Яниано ег ЗЗаиег мии Й ег бт, 
боит @маЁ ебет зеонкбен Зее ипо ее пни 
Феи си ЭТеие пеОЕ мобеоск бедебейь 


$ 1в, Зенонен, мебен 548 Деве зиПерь, пбег. 1 
фи беден, ПЕ е8 еаибЬ, шее ево цен ЗЗенние 
ЭВ есь ее’ ане«Фешейе зы презоен, бон 
(е аЦе ЭТефие иио ЭЗегбитототеНен Бенебен еапдей 

$ 19. бт © бег ЗийбноИфет ЗЗанег=Фетейье, 
СНЕ ди8 ет Омиое Ишаи8, иио шо 5х Зе» 
Песен, 5 бепИеен 01$ ЗЗацег обоееден бябеи, 
епбиуиоси 


1. миф ба м се ОИ, ние Зеоба а ее 
Зеврийаен дев ен ЭЗегогопинаень 


2. ош бениив еше8 Зо бон @ееи 5 
Соиоегиенен ео етийа, детаб ей цией Фощеноен 
ЗЭеПиииииает 6 558; 

3. био З8ренаНоп бон Фейен се дир Эми Фапог 
де беаниненен ЭИНегКоя [Е 068 ЯЗинаньн ен @ои2 
Уетпетение; 

4, ош) Эдабе зит ейиеен, шобцир ее 608 
Зее емошбе, паб обо аег ЗЗегаб ее Оииа пи8 дет 
Зоб, тей бешеб щен ЯебенёПано зи тйГеп; 
ее Эа бГ аи ендииаей зыпебе, 5 (0 зон бег 
ЗЗафтыОв, ЭДеенией зи пускоен, би @едийдей 
рег ибориитяра: бепбиииел @еГоиииие бе демасре 09е 
бей, 


ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА 1. 57 


я 


1817 


$ 20. Для поошренйя крествянъ къ земле- 
дБлио, Члены волостнаго марскаго общества на 
всегдаши!я времена облагаются не иными ка- 
зенными податями, какь токмо тми, какими 
обложены прозе въ Росеййской Импер!и по- 
мфшичьи крестьяне. Во все продолжене вре- 
мени, въ которое не дозволено Курляндекому 
крестьянину выходить изь Губерни (Обшаго 
Положеня статья УП $ 555) освобож- 
дается он при покупкф недвижимаго имфнйя, 
отъ взноса шести процентовь съ цфны имф- 
вл и прочихь пошлинъ, тБмь болфе, что по 
законамь тамошияго края и по Высочайшему, 
блаженной памяти, покойнаго Государя Павла 1 
указу оть 22 Августа 1798 года, всф пошли- 
ны съ купчихь въ Курляндской Губерши от- 
мЪнены. 

$ 21. Курляндской Казенной Палатв, обя- 
занной охранять права казны въ разсуждени 
состоящихь въ ея вфдомствБ казенныхь помё- 
сти и оброчныхь статей (публичныхь вндмъ,) 
предоставляется такая же власть, какая по 
сему Положеню присвоена помфщикамь зе- 
мель; почему и зависить оть Казенной Пала- 
ты, кому опа разсудить ввфрить с1ю власть 
въ казенныхь помфотьяхъ и публичныхь вид- 
махъ. 
ГА.1Т.-0 сельские мёрскижь общества. 


Отд. 1. — Общёл положешя. 


$ 22. М!рекое общество есть соединенное 
а - : 

для общей цфли на законномь оснпованйи со- 
бран!е врестьлиъ, 


живущихь Въ казенной, 


помфщичьей или городской мызь, 


общественномь 


или въ 
мфстечкв,  предметь 
есть стараться о устроенйи блатосостолшя сво- 
его и объ отправлеши общественныхь дфль 


коего 


своихь, подъ надзоромь и руководствомъ мр- 
скаго Суда, м!рскихь старшинь и помфстной 
Полиши. 

$ 25. Каждое марское 


общество  отвфт- 


$20. Зе Фебег еек апобанег= буеллетое [ое зи 
именойбтеноси Зефен, из ое бе им ЭГосбан 
вибуиииити, пи Ройеи споет Эбдабем пи 5е Бобе 
тоне, 418 5 пбицен диезоснти бен Зацеги пи Кий 
{бет ЭТеКОе беде мусгоен, Эф ПЕ ег ЯнаньНе 
Заиех, [© Гайце е8 Ши иное деПанее ЦЕ, 648 Фоноси= 
цетене и осно{Тен, (Идет. Зеииииаен У“ ип 
$ 553 0е5 @е[е6бие8), оон бег байна бег 6 )оя 
сейё Зо|Имет по Ибыцен Ятон8=Обдабет Бей Бег [се 
Чаитов ой цибеме а сит @1ден ии пит То теб бе= 
Пе, 18 паб оси ЗапоезаеВен ино бен Уго Пеи 
ЭЭГ @+. ЭЛафеПаЕ 565 сеецуаеей Яаеи8 Эми 1. 
верен Этоенеи8 фол 22 Эидий 1798, Ибсбаиуе 
Кше ЯЗиироИиен пн Янин ен @оиоегнетене сие 
Бобем зоетоей ТоЦен, 


$ 21. За бе ЯшноЦе ЗаметаТ бог Ме еее 
бег Ягоне, 218 Футипобеке ос Яхои8=@ де ино рыбИ ен 
ЭВтен, её; [о Тошфрейен Ш ое 5 ЛефЕ, 
ее ш ее ФеГеббио бен Фуцибещенйиее Фотя 
берайей иио зидеПапоен ис, ино с8 БаноЁ Фо ем 
Зашега бое аб, шеи ег Греста ет ое Эиейбипо 
Сеск ЭКеббе пы деоеи Зуонваше ино рибИ ен ЭВше 
ибемаде ми у 


Зее ЭапрИне. 
Зоп Фен Запо: Занег=Фешейшоеи, 
Сеск ЭГБГФииЕЕ. 
У Ибешейте Зеййииниден, 
$ 22. бе Заиа=Фетешое 11 еше, зи детейуЧанен 
Зижфен фегбиносйе, инеег деГеВИен ЗеПитиниивен аи 


Гешей Я 0182 Зихие обег ОЕ ше, обег Ир сте 


рибИен ЭТефен оорисное Фебиииебей оон ЗЗашеи, 
пес ге ЗобИабее ипо денейуеиен Эбааееденбее 
кп, ипеег ЭДИЙОЕ ино ЗеЙииа 568 Фенейтое Фен, 
бег бенейиое- ЗотПебеь, ино осг Ошо, зи бе= 
фтоста, ино зи Берогцеи БейиебЁ Е, 


$23. Зои Фишешое Пед Ш иббино ег ба 


574 


ЦАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ 


1817 


вуеть все вообще за исправный взнось въ ка- 
зпу податей; но съ тёмъ, чтобы хозяева или 
арендаторы отвфчали въ исправномь платежь 
сихь податей, какъ за себя, такъ и за семей 
ства и работниковъ своихъ. Мреви Судь при 
взиман!и податей взыскиваеть онпыя съ самихъ 
арендаторовъ, или сь ‘ихъ имбшя, а чи уже 
взыскивають съ работниковь или зачитають 
имъ оныя въ уплату. 

За убылыхь и ненмущихь, платежь произ- 
водится изь м!рской казны; буде же марская 
казна окажется недостаточною, то все мрекое 
общество должно въ той же соразм$рности, 
въ какой производится раскладка податей по 
нижеслфдующимь  постановленямь, взнесть 
въ мрскую казну столько, сколько потребно 
для заплаты всзхъ податей. 

Запрещается взимать съ крестьянина болфе 
податей, нежели сколько назначиль зареки 
Судъь обще съ мйрскими старшинами, съ ‘одоб- 
ренйя помфщика, по учиненной вБрной рас- 
кладкв; правила, по коимъ надлежить взимать 
подати, изложены будуть ниже. 

$ 24. Мремя общества составляются по 
слфдующимь правиламъ: 

а) Крестьяне, живупие въ округБ одного 
помфстья, принадлежать къ помфстному м1р- 
скому обществу. 

Ъ) Принадлежание къ помфстьямь отдЪфль- 
ныя хозяйства, или хутора, порознь ли они 
разсзяны, или находатся по ифскольку вмфст$, 
зтричисляются съ живущими въ нихъ кресть- 
лнами къ тому ‘же помфстному м1рскому об- 
шеству. 

с) Крестьяне, живушие въ нёсколькихь сме- 
жныхь помфстьяхъь, ‘одному помфшику при- 
надлежащих», должны составить одно марское 
общество, буде помфшикь найдеть то полез- 
нымъ. Ежели  помфстья одного помфщика 
раздфлены чужими землями, то и въ такомъ 


случаъ крестьяне опыхъ могуть составить од- 


Бей аи 51е Бойе Ятоне, еше оПоаеИ ее Зет 
об; фероф (0, баб Чатийифе ЭВире обе фах {йх 
0 5 Зриден ино Ише Эви бен, [иг ме «КОНае 
Зариша ее Эббабен БаЙен. 398 Фететое=@енеЕ 
рае [0 бе Сииуефина ое’ ЭБоабен аи 5 Фей 
о5ег 008 ЗЗенибоей бег Фафеегз [6 абег бани (40 
ай 9е Феой обег бей Зои ег ЗкиЙБои, 


9 ме ЗеМенфен ито Миостибденоен м6 аи8 ось 
уебеныаое дез; мени абег вез оно бек Феб 
(а0е икОЕ зе КЕ, [о пшф ое дозе Фиб=Фещенце, 
па решеТбен ЭЗегобииНТе, 018 5 ЭГбдабен паб) бей 
пниеи Годеноси Зеиииниве и тератикей био, [о ог 
зи" Фебегаое Бейгаден, 208 а Эбдабей дересе ие 
Зейн Бпиен. 


ЭЗоп бен СизеТней Зах онефан8 иное тебе аи 9162 
дабей етбобси муетоен, 018 098 ФеметоеФеноое ий 
Зиуебииа: ег @стене=ЗотИебег цибе Зийимишио ое8 
Слибрени, паф  ЭЗаабдебе шек одет Зее 
па еПосПецЕ Ба, 3 ЭАедеи, паб поет Бе 9162 


‘дает зи себеБен {ио, прегоеп лице Бе[Ииии пзегоси. 


6 24. ЭК Заешщиио 5ег Зацени зи Фешешоеи, 
деотерЕ паб) Гоаепоен, еде Г 

9 эк ш о Фще ешев Фи оо)неноей. ЗЗанеги 
деббтен зи 0ег ©) и =Оемеште, 


5) Зе ди мн Фше деббмоси ОВендейное, Пе пб2 
дей тут Педен, обе Итег илебтее беЦанитей [еуп, 
мегоси пиЁ Шен Зетодиеги зи 5еи Фи дететьеи 
детефиеЕ. - 


©) Занин, М6 аш тебуеен зыболинен дубизенеси, 
бибеглдет Фиги мобиеп, тайеи, мени 5 © 
бегу ©5 Пи удебтай етобесь, @9 зи стог. Фетете 
оетейицен. Зена 5е Фиг стеб Фщиебегти Биг) ба 
5е Отйнуей дейепие био, © имей ПФ ме Заиеи 
Оег[еен, ели 5 Фо Бинийе с8 сТаибеи, зи 
тег Осиейое фетепиден. : 


ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА 1. 


575 


1847 : ; 


но м:рское обшество, буде мЪестныя обстоя- 
тельства то позволяють. 

4) Небольшя помёстья, если не захотять 
сами составить особыхь м1рскихь обществъ, 
могуть присоединиться къ большимь помфсть- 
ямь, и сь ними составлять общества. 

е) Частныя видмы всякато рода, буде не за- 
хотать сами составить м!рскихъь обществь, 
должны присоединиться къ одному изь помё- 
стьзвь того прихода, оть котораго он учреж- 
дены; при чемь само собою разумется, что 
частная видма, составляя особое м!рское об- 
щество, должна нести одна вс повинности и 
обязанности. 

Г) Казенной Налатв предоставляется, по 
собственному усмотрфийо, раздфлить казенныя 
помфетья и публичныя зидмы всякаго рода на 
мрсшя общества. 

$ 25. ПШоелику вь Курляндш находится 
весьма малое число, да и то небольшихь и 
незначащихь деревень, и крестьяне живуть 
отдфльными хозяйствами: то и не учреждают- 
ся деревенсая марсмя общества, а ‘только 
сельская или волостныя. 

Отд. П. —О праваль мёрскигь обществ®, 
аъ собралёйяхь, и о выборль Членовв лёр- 
скаго Суда ш стариинь. 


$ 26. Марское общество имфеть право при- 
нимать новыхь Членовь или выключать при- 
пятыхь, но не иначе; какь съ дозволешя и у- 
твержденя Волостной Полин. За одну ток- 
мо песпособность къ работ никого нельзя 
исключать изъ общества. 

$ 27. Приписанный къ мёрскому обществу 
крестьянииь властенъь выписываться изь она- 
го, удовлетворивь напередъь всБмь ‘требованй- 
ямъ, как1я общество, принадлежаш!е къ оно- 
му крестьяне и помфщикъ на немь имбють; 
что особенно наблюдается въ томь случаъ, 
когда крестьянинъ пожелаеть выписаться изъ 


р 
такого общества, въ воемь онь по ревизи 


5) Яве Фи, бе Пи ПФ Ве Фемешое Бен 
\оЩен, Ебиней [0 аи дуббее Фиг пиве ино 
[%0 сетде ме зи @етейтоси онбНийет. 


© Зюлетнен аа ЭП, мени бе п БЕ [16 св 
пе Оементое описи озоЦен, мпибоь ПФ па 8 
ег Фиьт 066 ЯиФруена 8 ан Иерей, оп моесит 
пе ипове зоооен Кио; робей е8 (0 оо еее, 
од, мена еше Зоо оВ ше еше ещене Фанет 
ОИоек, Пе ош обе Заем ино Зари комиден аПейт зи 
Ибеипейиен ба, 


Ю) 65 мабЕ зеш Яаиета ое пибейи деПее, иле 
Се весе 5 Ягонболви-иио раба ЭВ шен аПег ЭП 
Ш Оимешося аббейей зо 


$ 25. Фа ш Яининь пиг дибей шенще ино ва 
пи: Неше ипбесиеное бе Йио, инь 5 ЗЗацегн и 
феейисиееь Фейиоен цзобиен, [о шебен Ре Фо ея 
меоси, {опоети 608 Фив обек Запобоиег=@ететоси 
сбит, 


ЗюеНек 96 [фа Г Зов Фен офеен Бек 
ЗЭацег=Фещеоен, 0 тен ^ Зегамиитииден 
ино ЭЗарГен бег © (ее: 068 Фешетое:@е= 
ЕЕ щпь бег ЗогКебек, 

$ 26. Сие ЗошезФанение ба 008  ефь, 
иеце ЭХИаИеосг ашбзилейитей, ое Ме [бой ацбуеном= 
уисиен илефег зи си егиеи, 1000) ИЕ Мези 5е Заяви 
бий ино Зедандииа ег Физ: ое егромоенИ О. 
ЭВеден Бобег ЭПебеибиниаб Ей баг шешайо аиб ое 
Фетешое дибцеоен зоезоеи. 

$ 27. ий УИИеое еше Гобей @узтейтое (ебЕ с8 
аи Пер, ме зи оеоеи, пабфоеит еб [ешеп Зеро = 
миссий дедсй ше В5ремае Фешейое, Зеси Фебек 
цио 5 Фиб5енефай, ет @енйце дееЙег бое; мег 
фез Бероное8 апи ОИ цепи ей Иер ег Заисе 
Фелешое [0 аи8 бег Фельшое собещей И, Ш = 
тей @еееи= ео Ион си с8 ойщенаден НЫ Зи вай 
За тив 095 Беглибееное ЭЛИЕаИеХ (ешег Бббенце 


576 


ЦПАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ 


у 1817 


положенъ. Въ семь случав выписывающийся 
крестьянинь должень представить обществу 
достаточную поруку въ исправномь платежб 
веъхь Государственныхь податей и въ испра- 
вас и всфхь личныхь повинностей, предле- 
жащихь ему, яко подданному Российской Им- 
пер1и, до самаго того времени, когда на осно- 
ваши $ 257 по прошествии каждаго трехз- 
льмя можно будеть вписать его въ другое об- 
зцество. : Е 

$ 28. Волостныя харов1я общества состоять 
изъ трехъ разрядовъ, а именно: 
хозлевъ, работниковъь и дворовыхъ людей. 

Подь назван емъ хозяевь разумьются арен- 
даторы и крестьяне, прлобртиие въ собствен- 


изъ разряда 


ность крестьянск!я хозяйства. 

$ 29. Приписанные къ мёрскому обществу 
крестьяне избирають Членовь мЁрскаго Суда, 
: Предсфдатель- 
ствующаго мрскаго старосты, ифсколькихь За- 
сЪдателей, смотря по числу душь общества, въ 
слфдующемь параграфь опредфляемому, и од- 


который состоитъ изъ одного 


ного письмоводителя. Обязанности и власть 
мрскаго Суда изложены будуть въ слфдую- 
щей главф. 

$ 50. Общества, составляюнция до 400 дупь 
мужескаго пола, выбирають для марскаго Су- 
да троихъ, составляюция оть 400 до 750 пя- 
терыхъ, а оть 750 до 1.000 и болфе душь 
составляющая, семерыхъ Членовъ. 

Помфотья, въ ноихъ менфе 100 душь муже- 
скаго пола, если не хотять имфть собствен- 
ные суды, могуть приписываться къ боль- 
шимъ смежнымь помфстьямъ, или соединиться 
между собою, буде мёстныя обстоятельства то 
дозволяють; но для сего потребно взаимное 
соглас1е; равномфрно пе возбраняется малымъ 
помфстьямь, по истечеши трехъ-лФтнаго сро- 
ка, паки отдфлиться оть большихь, или отъ 
подобныхь себф малыхь помои. 


| 


Фетешье ииекоеное Фито Пе ое баб ие 
асек ЗПепИИ ет ЭТбдабеи, мно (де о Зе Пина аПег реет би 
Пфен Зе тиден, Ме Та, 018 Шерон 068 Окии8 
общедет, деПеЦЕ бабет, ино зтойе 618 зи бет Зейуши, 
\00 паф ей Зо [уееи 568 6 237 аЦе бер Забе Ме 
бинейфино оег ет еше Иена осеПанеь, 


$ 28, ЭЮ Фи -Фищенюеи БеПерен пи 3 Яо: 
пи 0085г ЯаЙе ег Фанельйире, 5сг ен бо: 
Ки, пио ог Борец. 

\ицех Олиемойеоен мекоен зао: обех аш СЧдена 
ие сон ОебисеПеЦен зеганоен. 


$ 29, Зе Усе ешег Фешейое зоЯ ен спа @)е= 
итебтос=@енеОЕ, 2а8. сиё ешет Фепешос2еНеЙен 018 
ЗЗогйвег, цию, наф рен моей ии  оогонименоен 
е[Ииитииаен, пи8 тебуетси ЭД Иеоети ито ешель 
(Оле бег БеЙебЕ, Зе УНИИ ино Эеве её Фета 
ребер пегоси Ир бет ГоТвеноей ЗазИеГ беййште, 
ое. 


$ 30, Ослешоеи 68 400 шанийфе Фен Пань 
Ян хе ФенерЕв=ОИеоег; вой 400 68 950 МиР 
© ОЦерег; 90п 150 681000 цио Батйбег, Пебен 
Фен ОНеост, 


Оеег шие 100 пани с0е Фен Ебииеи, осени йе 
Нетшес цепей Фенщие тобБГен зроЩенп, (10) пи дуббеге диз 
тбиуеное Слиег сиОИебет, обег ине 0, пени её 
Се Зое ие сМаибеи, зенинен Неси. ФЕВ 
пыыВ деообф шибр ое еЦейеде Дебетейиеиие дегфебену 
© пе с6 еп Нелей Ойви виф бер Пере паФ 3 
Забтен [0 идеоег хоп, бей дуббети, обет иииег 1, зи 
нашей. 


ИМПЕРАТОРА 


АЛЕКСАНДРА 1. 577 


1817 


Ежели помфстья въ разсуждени составле- 
н1я обществь не могуть между собою согла- 


ситься, то о семъ надлежитъ дать знать въ 


теченши 4 недьль 2 Отдфлешя Гауптманскаго 
Суда и за тфмь долженствуеть уже учинено 
быть судейское опредфлене, или посредст- 
вомъ наряжаемой Коммисс1и, или же со сторо- 
ны самаго Суда; совобмь тфмь въ составныхь 
обществахь за взнось податей и за исправле- 
н1е повинностей, отвфтствують крестьяне одинь 
за другаго только по одному своему помфстью) 
не касаясь до другихъ съ ними въ одномъ об- 
ществв состоящихь, и обязаны учредить въ 
своемь помфотьи особую свою мйрскую казну. 

ЧТомвстья, соединяюнияся по нфсколько въ 
одно ‘общество совокупно. же избираютъ и м!р- 
скаго старосту, Засфдателей и старшинъ. Но 
при выборё надлежить смотрёть, чтобы су- 
дейскя въ марскомь Суд м5ста не были за- 
мЫшаемы вс, или большею часл1ю крестьяна- 
ми одного и того же помстья, но что бы вы- 
боры были производимы изъ всёхъ помзстьевь, 
въ составъ общества. входящихъ. 

$ 51. Мреюми староста или предсфдатель 
м!рскаго Суда выбирается предпочтительно 
изъ разряда хозяевь или арендаторовь; Засф- 
дателей же или прочихъь Членовь марскаго Су- 
да, одна половина выбирается изъ разряда хо- 
злевь, а другая изъ разряда работниковъ. 

$ 52. М!рское общество избираеть трехъ 
старшинъ, которые въ случаяхь, не требую- 
щихь собрашя всего общества, разсуждають 
съ старостою о мпрекихъ дфлахьъ иохраняютъ 
права крестьянъ. Въ обществахь, составляю- 
щихь боле двухъ соть душь мужеска пола, 
выбирается на каждыя линния ото душь, еще 
одинъ старшина. Большая часть старшинъ дол- 
жна быть выбираема изъ разряда хозлевь. 
Тотв, которому не совершилось 25 лфть оть 
роду, не можеть быть выбранъ; притомь же 
выбираемые крестьяне должны быть люди со- 
вершенно безпорочнаго поведен1я, 


Томъ ХХХ, 


Ябиией йФ ФО и Эпуебиие ег Зина № Фе 
зиешоси пКОЕ {1 остепидену {о тив о1фе8 (лиегба 
& ЭВофен бег зеНен ЭБНеНииа 58 Эфитани8 ее 
11018 сибезеоь, ино 5 ифииИ Фе ЗЗегаиио сивуеоет 
физ) еше анзиогоненое СопийИИот, обе’ биг 908 
Фенфуе ТеГ6[Е демойен зоегоету Дебоф {о ВеЁ зиатия 
иеноеЙеЩЕен @уетейтосн, Дебе етусше @Фиббаце а 
пиг цих ПФ, медей аЦек бей еси Эбдебей ино 
Зеинаен ГоПоатИе) дечинооеНИ А, ип аиф еше без 
фопове @еБеЕ ое ум ееобИиеи, дебащей {су 


(Фет, Ме ушамиией Фемейтоси бИоен, лоабТеи ди 
дене {феи 5сп Фемейте2еИейеи, ме ЗЗеех 
ци 5 ЗоиПебет, ЗЗер рег ЭВабГ ИЕ абег оотаи Е за (<= 
беп, боб нЕ пносбанирия а ди8 стат Фие дай 
аПет, орег 60 ш оег Эй, 5 Фснетое: Фемере 
Бееве оегоеи, 


$31, Эш Феметое: еее обе ЭЗонй век 568 бе 


18 ишВ оозиаетеКе си 96 УТайе 5еу ЭВА бе обек 
ас дедйбЕ моегбеи; {ее Зее обе Ибмдей 
Фетейтос-@) 15 -ОШебег бпиен зи ФАН аи8 ег 
ЗМа[е осг Заценуйе, зиг ФаНе ди ег Я бек 
ЗУенИбоки {еуи, 

$ 32, Зе Фанешое емо отер ЗокПебег обег Лея 
ридениин, 0е ш ФаЦен, ‘оетббе ие 5 е ЭЗенаиите 
118 96 донуен Фететое строгости, 5 е Же Бег @©е2 
зиешое уенеюи ГоЦет, 37 Фетейтен, 56 аи мебе 
016 200 Сееен мани си @еГОТев ее БеПебен, Рот 
си Зогебег Га 1е0е 100 @сеГен панийаен Фе [с 
перу бемабЕ зоегоеи.. Зе ЗотПебск ине, бем дубве 
Фен Зе наф, сиб бег Яабе 5ег Зацельй0е деноте 
зией мегоен, 


Унешаиь, 56! по и Е 008 25 Забе ооЦеноее Бо, 


11 20009; Го ие сит Гоббег ав ет дайз цибег 
{боцепев ЭДИЗИеЬ ег Фетешое уп ив. 


75 


$78 


ПАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ 


1817 


Каждый приписанный кь м1рскому обще- 
втву крестьянинь, пользующийся правомь вы- 
бора, можеть предлагать кандидатовь на вов 
мъста, 

$ 55. На каждое замбщаемое мёсто мёрска- 
то Суда, мёрское общество избираетъ изъ среды 
своей 5-хь способныхь кандидатовь, изъ коихь 
одного Волостная  Полиц1я утверждаеть. Что 
касается до старшинъь, то оныхь избираеть 
прямо мйрское общество, а утверждаеть так- 
же Волостная Полицля. Ся Полишя въ пра- 
в5 однажды токмо не утверждать представля- 
емыхь, но второе представлеше обязана уже 
утвердить. Когда нЪфсколько помфст1и соста- 
вляють одно мирское общество, то на утверж- 
деше Членовъ м1рскаго общества и старшинь 
‘должны сотласиться между собою всБ помф- 
дщики; въ случафжь несоглас1я ихь нато, пре- 
доставляется с1е обстоятельство на разрфше- 
ве 2 Отдфлен1я Гауптманскаго Суда. 

$ 54. Члены м?рскаго Суда и старшины вы- 
бираются на три года и въ продолжене се- 
го времени безсмфино. отправляють свою долж- 
ность, развё по обстоятельствамь откроется 
необходимость приступить къ новому прежде 
срока выбору. 

$ 55. Членъ м?рскаго Суда и старшина по 
истеченти одного 5 хь-лёт1я могуть быть сно- 
ва выбраны. 

$ 56. Выбранные въ. сш должности въ пер- 
вый и вторый разь не властны уклоняться 
оть оныхь, развз покажуть на то законныя 
причины, каковы суть: что имъ оть роду бо- 
дЪе 60 льть, что имъ поручены три разныя 
опеки, или такъ слабы здоровьемъ, что не въ 
силахъ выходить изь дому. 

$ 57. Выбранные и утвержденные Члены 
и!рскаго Суда обязаны учинить публично при- 
сягу въ церквф, къ которой принадлежить м1р- 
ское общество, по окончани Богослужения 
предъ Священникомь и въ присутстви помф- 
щика или заступающаго его. мфсто. 


3968 Пиитбабеное @Цео ешег ЭЗаиег=етеное вами 
Зещоней зи аси Оеен и: Зо ав бишаен. 


$ 33. Зе ЗанаФетешое {9ТадЕ ди8 бен зая 
ден ЭДИсИеоски [ак ее {ебе зи Бебвеное Фе 5е8 
Фуетейцос: уе бер Даносген бот, бош беней \е 
Фи8=Фопуей стей БеПанаь ЭВаё Ше ЭЗогПебек бен, 
{© елойбИЕ. {де уе Фемейе, ино ое Оше ро 
бое сбсиба 8 588 Зее бег ЗеПАНоииа. соо ии 
Ме Фи8=ронуей пыг спинаГ У е оотдеГТаденей Запие 
оаен фелоенен, иль ий е пен оотде[ФГаденен без 
ПаНдень ЭЗени шебеете Обе сте Фелейое БИбен, Го 
обет уе Фиебейве [40 ибег е ЗейаНоиив 0ег ея 
илеос ©1018 = (ебет ип бег Зонейск сйиден, ип 
пп бай ше @иидиио беобей оскоси дин, 9 би 
{Фенин ег лусиен ЭбеНииа 068 Эвирвиани8 Фея 
108 пбетаеть 


$ 34, Фе УаЦебег 5е6 Фетете- бега, [о ое 
УЕ ЗогПебег \оегоеи ди ое бабе емо, инь Бе 
бей зоббеио оере Заре 1 ег Зелоиис Пгеё Пти, 
зуени икоЕ ри) Циаиое сте ЭВайт рийрее поНухене 
Ув и. 


$ 35. Ст ЭИер 58 Феейниое= ен ЕВ инь ет 
ЗЗогебег Кииг па ЭТаиЕ оп отер абтей пуеоек ела 
ЯОТЕ уретоень 

$ 36, Здиищен, мзеТое ее Вар зима сейей инь 
эоеНен ЭК ВИ, Йен 098 нем пбенадене ЭПие 
ИЕ абТериси, сё (29) бепи, раб [е десвИе бифие 
Уципаен Бабен, паши ет ЭИЕех бов злебг 06 60 390» 
тей, ое Зелра на отек Зонтины ан, обех бе 
ПОТЕ, зоебе [е 608 Фаше зи оеТафен Ириоегь 


$ 37, Фе деюйбИен инь Бейанокен Фе ев =@ефет 
оПеп 1 с’ Яйфе, за шее ие Феметое дебби, 
па оеит Ооевуенте, и ЗЗеЦеуи 08 @ушевеи 006 
еси О Поемеет, сор бен иеоцех тет ЭТО 
еси тете 


ИМПЕРАТОРА 


АЛЕКСАНДРА Т, $79 


1817 


$ 58. Каждый м!рои Судъ долженъ имёть 
своего письмоводителя, который опредфляется 
по договору, и получаеть жалованье отъ по- 
ивщика. Въ помфстьяхь, соединившихся въ од- 
но общество, помфщикъ обширнЪйшаго по- 
изстья 
5отсрому всъ соединенныя помфстья должны 


назначаетъь таковаго письмоводителя, 


производить жалованье по раскладкЪ, сораз- 
мёрно числу душь каждаго. Письмоводитель 
должень дать присягу также предъ Свлщен- 
ником. 

Помфщикамь дозволяется опредфлять одно- 
го письмоводителя для нфоколькихь м1рскихъ 
вудовь, но неболфе какъ для четырехъ. 

$ 59. Ежели Члень марскаго Суда въ про- 
должене должности своей умретъ пли по ка- 
жому либо случаю принуждень будеть вовсе 
оставить должность свою, то немедленно учи- 
ненъ быть долженъ новый выборъ. — Въ слу- 
чафжь отсутстыя котораго либо изъ Членовь 
на 28 дней, марокй Судь. избираеть времен- 
наго Члена; но сей временный Членъ не мо- 
жетъ предсфдать въ м!рскомь Судф; ибо, въ 
случа отсутствя м1рскаго старосты, мфсто 
его заступаеть тоть изъ Членовъ мёрскаго Су- 
да, который при выбор имфль голосовь бо- 
фе противу прочихь, а на м6сто сего уже по- 
ступаегь выбранный марокимь Судомъ времен- 
ный Членъ, : 

$ 40. Въ случаБ равенства голосовь при 
выбор временнаго Члена, рёшить с1е обстоя- 
тельство Болостная Полиц1я; для чего и пред- 
ставляются два кандидата, изъ коихь одинъ 
долженъ быть ею утвержденъ. 

$ 41. Ежели временное отсутстве Члена 
м!рекаго Суда продолжится боле 8 недфль, 
также ежели въ обществ\, содержащемъ менфе 
400 душь, въ продолжен1е таковаго времени 
будеть въ отсутстыи болфе однаго Члена: то 
о выбранныхь Членахь надлежить увБдомлять 
Гауптманскаго Суда 2 Отдфлеше. 

$ 42, Каждое общество опредфляеть жа- 


$ 38, ефез Фетенье Фе Е тиб стен Фе 
усе: бабем, бей бег Фиат бега тиай 8 еидае 
ЗЕЕ ино Верос ЭЗер зи(аиитенаес вен @удеама зоб 
ег Отииуреге 568 дебри @иЁ8 тен Фев Фе ег, 
зи бей ЗЗероониа пе осибипоенен @йег оби ие 
#9 паб Пусг @есенза 6 Фопе биение, Зе Ффгем 
бег пиф Гете СТО 908 фог бе Зее це абедеп, 


68 Ш и Фив Фойея стань Рак илебуеке, де» 
со икоЕ Пг шебг 016 экЕ Фетейе= Фен, па 
ЦебеешйниЕ, стей Оф бег диуиПеНень 

$ 39. Зи За ет ео 068 Феметое=@ 8 
зуабеено фетех Этими пи обе абдебЁ, офег [опй 
Темен Фойси доу зи сен денббаЕ обо, ти 
Гостей сте пеие ЭВабГ зегапраеее моего, Зое 
УиаИев 5 ЭЗофен абщеено; [© мае 6а8 Фоме 
ое=бенкре диооКоеИ О еше ФибИниен. Зе[е8 [ба 
шие ЗУНИео ани Де0оф пнио8 Зоневег И Фететя 
феФефе уп, Гопоеки е8 В Ш еше Гоген За, 
1000г Фемешое ЭкНейе ГаБИИНИТ мое ый, 008 
Бер ог ЭВабГ уе меНен Опиииет дебабЕ Бабелое УЕ» 
ЧИе5 5:8 @еменое@ еб Ш депеб Фе, ии ее 


168 мйф рф ЭВЯбГ веб Фетмейтос: ето (ибйний 


$ 40, Зе к ЗВайГ ете8 Геи Фибйники еп 
{Чегось, бер Оекорее оег ОНлитеи, Ме Фив Нуе 
Зе мег угобИиен ЭВабГитийен сес бен уме Фив 
уеНе согдеЙеЦе изегоен, оп муетфен Йе сш зи Федя» 
дей Баё, 

$ 41. ен свое 5 рууооИуИе ЭГбуоеенбей 668 
ее -ФИеое8 тебе 08 8 ЭВофен Бамеми Го, и 
о фен, мени бег Фетешеси ипег 400 @есеи тебя 
08 ет Фе ие. ео зрабтено епе8 [оен Зейтииив 
КО, о мибеп ме ФибИниеи ег зменеп ЭГО еита 
58 Запуинанив=Фе 08 дидезе Е ихтоеп. 


$ 42, Зее Фетейое Беййтии $08 Феран, ето 
» 


580. 


ПАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ 


1817 


лованве, какое должны: получать мёрск!и ста- 
роста и Засфдатели; причемь общество облза- 
но возвращать немедленно Членамъ марекаго 
Суда сдфланныя. ими по м1рскимь дфламъ из- 
держки, если оныя будуть доказаны. Стар- 
шины обязаны отправлять должность свою 
безь платы. 

$ 45. Волостная Полиш!я иметь право въ 
случаяхь, когда признаеть нужнымь, собирать 
м1рское общество и дфлать ему свои предло- 
жен!я; причемъ дфло рёшится по большинству 
голосовъ. 

Буде собраше м!рскаго общества. назначе- 
но для наполнен1я упразднившихся судейскихь 
мсть или для выбора мёрскихъ Членовь: то 
помфщикъ обязань по предложению и объяв- 
лено полнаго собрашя м1рскаго Суда, у- 
твердить созывъ м1рскаго общества. Въ другихь 
случаяхь можеть онь и отказать въ созыв 
онаго. 

$ 44. При собравшяхь мрокаго общества, 
назначаемыхь либо для выбора Членовь м!р- 
скато Суда, либо для другихь дёль, довфрен- 
ностей ие принимается. Предсфдатель марска 
Суда ‘и при собраняхь общества первен- 
ствуеть. 

$ 45. М'рское общество въ собрашяхь рё- 
шить по большинству голосовъ, принять ли 
сдфланныя оному предположеня или нътъ. Вы- 
боры производятся также по относительному 
большинству голосовъ. 

$ 46. Хозяева и работники даютъ свои. го- 
лоса особенно и рёшать дёло по большинству 
голосовь вВЪ своемь разрядф. При равенствф 
толосовь въ разряд хозяевь или арендато- 
торовъ, мере! староста даеть голосамь пере- 
вфсь; при равенств5 же голосовь въ разрядь 
работниковъ, голось старшаго Члена м1рскаго 
Суда, избраннаго изь разряда работниковь, 
даеть перевЪсь; голоса собираеть мёрек!й ста- 
роста, и каждый крестьянинъ мужескаго пола, 
къ обществу принадлежащ!й, буде несовершен- 


Фещешое ЭГеИе [ег ино бееп. Зе Нивек стбайен ГоШелу (о 
м аЦе поЕбуено! детогеие ино пафдемиене шве, 
(аден (бе ме Феашейще 5ей Фипейе- ен Ев @ебени 
ОЕ зи сщевен био. Зе Зогдебек шиеи Пе Эпие 
ииеноео И фенмооеиь 


$ 48. За Фитв:фойуег еб 908 ЭФефЕ зи, п ЗАШен 
ро [е её [г пооены а Кое, У Фешейье зи бег 
Чепимеш, инф’ оск(ебен {бе Зоне пибибейсиу 
мот" 9 Фаненое, паф @Ниитентейгрей стен Зе 
{Оив Гайет ив, 

бифооее спбуерек 5 Зевииа фон оебеен ЭН 
ест, обе 0 Вар оон @Фетейтосе ети 
ЗЗеетийниа 5 ©ц8=Фетешое, (о ПЕ бег еее 
Фебиноеи, ашГ Минаев ито Эшаеще 0е8 данзей @ез 
пуентос=ОенорЕе, 5е Зибинииепбениииа бег @уотейое 
фи вепеииден, Зи оибеги бАЦен Фин: ег Ее Зеганииа 
из. оеловеньь 


$ 44, За Зешиииден 5её Фетешье, Ве тбдет 
фиг ЭВабТ ег ФИебек её Фетеное=ФенорЕ8, обег ос 
бет аиретег Эшаееденбейеи хотите {ери, Зоегоет 
ше ЗоПтафея аидепопипен, Фер Зо ее 068 @е 
зтентое= Фен уе баё бен Зов иио Ые ФресНон бер ен 
За [апиишицеи. 

$ 45. ЗЕ уе{аниней Фешейе спфеее Биг 
Ониииение убей й6е 0е Эмпабне орех Зее йо 
068 ви {е дефемен Эпинаа8. Зе Ван Зе бебеи 
па таанеег ОНиитепитеребеь, 


$46. Зе ЗИЩе цпо Зе бови, [Ниииен. (г И, 
цио 01е ЭЛебгбей бег ОНиниен ел екосЕ Ш бег За 
{©, Зе ОГафраЕ ег @иишен Ир бег Я ЙЕ бег Заие 
ем бе обе Заоеек, сиНфеоеЕ ср емлейтос=ТеИейе, 
ие сте. Онитенате Корее вт Бег ЯТае ег ЗУенй 
боки О, [о вебе Ме Оиие 08 дИеЙен ЭЛИаИе: 
068 068 ОстетосЁ@етиО8 бем ЭГабГОТаа, моетбе8 аи8 
бер Зое сер Зенон дефйбЕ ИЕ Зее Фемейцея 
Эрене(е фомиие ое @Нините, ип дебет Феениоея 
Эаивиеое таниуен Фе еб мели ©8 0 
Зайте ос ЭФадуеинийе еггек0г бо, ино её регби 


ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА Г. 


584 


1817 


нолфтенъ и лично въ собраве явился, въ пра- 
в подавать свой голось; однакожъ въ одномь 
и томь же обществв не можеть имфть болфе од- 
наго голоса. Также и Члены мрскаго Суда по- 
дазютъ голоса каждый въ своемь разрядв. 

$ 47. Ежели случится, что оба разряда, то 
есть: хозяева и работники, будуть разныхь 
мнёнай, а мреюмй Судь не вь состояни бу- 
детъ согласить ихъ, то Волостная Полицля, 
выслушавь мнфше м!рскаго Суда, рьшить дфло. 

$ 48. Состоявшийся въ марскомь обществв 
приговорь вносится чрезь предсфдателя въ 
мреки Судь на разсмотрёше. Ежели сей Судъ 
найдеть оный вреднымь для общества, то дЪ- 
ло можеть вторично предложено быть обще- 
ству на разсуждене. Будеже мрское общество 
останется при прежнемь мнён]и, то приго- 
воръ представляется на усмотрв!е Волостной 
Поли и, а по утвержден1и приводится въ ис- 
полнен1е. 


$49. Буде Волостная Полишя не утвердитъ' 


марскаго приговора, то оный не исполняется, 
но м!рское общество въ прав приносить жа- 
лобу на таковое неутвержден1е во 2 Отдбле- 
н1е Гауптманскаго Суда. 


$50. Каждый крестьянинь, къ м!рскому об- 
ществу причисленный, обязань повиноваться 
положеннымь оть общества и надлежащимь 
образомь утвержденнымь приговорамь, кото- 
рые ‘могуть быть также сочинены и на письм 
и подписаны Членами м1рскаго Суда. Онь 
тогда только властенъь приносить на оные жа- 
лобу мйрской Полиц{и, когда можеть доказать, 
что приговоръ противень правамь, присвоен- 
нымь по сему положено, марскому обществу 
и его Членамь. 

$ 51. Ежели предложено будеть м1рскому 
обществу такое дБло, которое не относится 
до общественных» повинностей, однакоже тре- 
буеть общихь пожертвованЫ, то крестьянинь 
тогда только обязань принимать въ ономь у- 


еде, 508 Ониииенне Е ди бег бете; Зена 
Шиа зи; 16000 баё её ие етег ци бег[еТбей @зтентье 
блог пыг @ще Онииие, ЗЕ © Фес имей 
ей себ т [еще ЯТайе ео Го8 ине, 


47. Ут ба уе Беби Ян, ции Ме Заце 
емойЕбе еше, ипо Бе ЗН бои апогее Хеншиа 
Пино, инь 0аё Фетейиос=@уегкоЕ {еще пике остейицет 
Тапи; © епфноеЕ ее @Фцеб= ое ие Зея ииа 968 
бететос сни. 


$ 48, Эш сте Фетеное дей Зи во 
пи Зее сет @Фуетениое=@уег ОЕ оцео бен. Зогйвек 
Фогденадеи, Ушоее об Феб, саб Бютаи8 Зафе 
бей (йе ое бешеное споабббен Ебниее, (9 Ким бек сз, 
вепйано поф спите зме Зе[ФИебииа ег Фемейта 
ооо Е петоси. ЗЗебазгЕ [е Бег Итецт епимат деГобеа 
ЗЗерошв, {о шо Бе бе Бек Фев Иуе зиг Зее > 
Нвииа ФогдеПейе, ино по@ семапоее ЗеИщииа м 
урана дебгофь 

$49, Зелоецее 5 Фив-Фонуер ое ЗЗепяНдииау, 
© риф 5 деойее. Фететое- еси иное пм ЭГива 
Ими дебтабЕ зетоеиу боб ПебЕ оее. Фуемешье, 102 
32 Зеноеегииа осг ЗеЙаидииа Шеё Зе ОИТе8, 508 
УадегебоЕ беЁ эсг уснет ЭТОЕбеНиис 068 Фанни 
вену зи. 

$50, 3658 ОелетосИаИео ишВ ПФ 5еи ви 
Фи детешос Зеинииыидей Бепебен, ино паф Зоя 
бий: бепанави ЗЗеУЙен, ее пиеб (ее об 
детабЕ ино ‘бон еп @етейное- бен Иесети пиние 
зеЮбпеё шегоен Вбнией, ииёоноетееи; ии её Деве бет 
Сризетен пиг бони {иеЁ, беЁ бег уоейен ЭбНеНиио её 
Заиринани Фе ЯГаце зи ГИбтен, зоепи сх белее 
фен юпи, раб ег Фетейеве ОТВ эй ЭДеббеен, 96 Бер 
дапуей Фемене ино Пуей сбцетей Эа Иебеки дейсв= 
160 зиезКишиЕ (о, зимуоех ИНЬ, ’ 


$ 51. ЭВеен 5ег Фемешое ЭтаеГедетреет отде2 
баден, оон Федетмо пкдЕ ые ббенеИ ен ОБИеден= 
бейеи БеНИИ, зоо абег стей дешенииней ЗЗейтав 
еибейа)г, [о Фани 28 ейзете ЭХиоНер пи т Гобти 
УерИКОгеЕ мусгоеп, Биби ЯЗеЙ ум пебилен, 918 Бех ЗЗе2 


$82 


ЦАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ 


1817 


част!е, когда опредфленае о томь учинено по 
большинству двухъ третей голосовъ. 

$52. Курляндскли крестьянинъ можеть быть 
членомъ нЪсколькихъ м?рскихъ обществъ. 

$ 55. Марское общество имфеть право при- 
носить жалобу въ СудВ на всякое нарушене 
его права и доводить оную до свфденйя Глав- 
воуправляющаго Губершею. Въ семъ случа 
зирсви Судъ, ежели не самь причиною ‘жало- 
бы, имфетъ ходатайствовать за м1рское обще- 
ство во 2 ОтдБлен1и Гауптманскаго Суда, объ- 
явивъ о томъ напередъ Волостной Полищи. 

$ 54. Мареми (Судь можеть, для предста- 
тельства о м!рскомь обществь у Начальства, 
отряжать кого либо изь Членовь своихь или 
изъ мрскихъ старшииъ, давъь имъ въ томъ на- 
ставлен1е; вь 
получаеть жалованья 


какомь  случав повфренный 
па каждый день по 
50 копфекъ серебромъ; ежели онъ ходить по 
зарскимъ дфламъ, то изъ м!:рской казны, а 
если по дфлу одного кого либо, то отъ 
того, чье дфло. 

$55. Ежели жалоба приносится на мёрсьйй 
Судь, то избранные м1рскимъ сбществомъ стар- 


шины ходатайствують о м1рскомь обществ. 


$56.Сверхъ того м1рскому обществу въ край- 
ности дозволяется чрезъь двухъ изъ среды своей 
выбранныхь депутатовь, приносить жалобу 
Главноуправляющему Губершею. Въ таковые 
депутаты преимущественно должны быть вы- 
бираемы Члены мёрскаго Суда и старшины, 
буде дла ихь имъ позволяютъ и жалобы не 
на нихь самихь приносятся. 

О семь надлежить извьщать Волостную По- 
лицио, которая, по полученли таковаго извф- 
щенйя, выдаеть депутатамъ свидфтельство, безъ 
коего никакой жалобы отъ нихъ не принимает- 
ся. Буде Волостная Полицля откажеть въ та- 
комь свидфтельствв, то Гауптмансви  Судъ, 
изслфдовавъ причины отказа, или выдаеть тре- 
буемое свидьтельство, или въ опомь также 


{Отив Биеф уе ФИНее ег @Нимием дефоВЕ моя 
феи 

$ 52, би ХибаоНое Зацег виа сшф июне 
зпебесег Фенетоен {суп 

$ 53, Цебег }е5е Зеешеяфицииа ее @егеф Нате 
еб ос" Фешейе 2а8 ЗДефЕ обеп, уог Фе Е зи На» 
дей ито Шуе Зебщегоей {16 68 ог Фен @уомоегиег 
шем бетбегейГ6бабег зи Беицен. Зее ЦЕ 008 Фея 
метос= Фен ОЬ, мени е8 ие Те ег ФеденЙ ао 9х 
Яве 1, паф детафех Эшзеве аи Ме Фи=Фоще, 
уе деве Зениег Оег Фетейое ВеЁ её ущейей 
ЭбНуеНииа 068 Заирытани8 Фен, - 

$54. 305 етение-ФеЕ Тапи спвусоег сш Че, 
пе ЭДИоНерег аи 508 Тошфреене Зогиие зи Зеешио 
ег Фетейие Оедиет обрек 9 Зое бер Фетете 
5е Мези беаийуавен ино Тине: Ил лрефеть аб ен 
ЗКертаенкийеи 30 Яо, @Йбег Пи: еп Зав удидеЙе» 
бей Йно, ито уфе’ аи8 ег Феби8Тоое, ивин ег е 
Фетешое оеИЬ, 50п ем @ицеен Бшведеи, мзеив 
ег реЙеи оао ТедеиреНеи зобруйтииьь 


6 55. В1Ъ 548] ФешеноеФенобЕ {ей ое асе, Г 
зеабеки 5 оп 5ег Фешешое смоябИен Зоебех 09 
ФесфНате ег Фещешое, 


$ 56. Эибеем ПЕ 8 0 Фешешье дебоме; 
омиденоен ЗаШен Зи умер ди8 Илег ЭННе споббие 
Фершйте бер ет Бе веГерабег. 08 Фоноенениен 8 
ЗЗе[Фузетое фи ГИтен, Зе Фаметье=@енув=@еоет, 
пт бит еб иен уе Фердайе еТаибеи ип Йе пк 
еб бемасе био, пио е ЗогПебел йо оотзидзнеЦе зи 
5ег Зееданот зи ян. : 

Фа Фи -Фоуе тай Метабег ЭГизе!ве детафЕ ея 
оси, ино {е161ще ба, За (о1е8 де[ребен {е9, 9еу Зея 
теденой зи бе[Фейидет, обие ее Зе{[Фейидииа 8 
Гаде и ТЕ апоспонипен мо. Зелоещеге ею Фи» 
оз \е ЗЗекбенивийа, о оо ГБ ще оп бег ие 
Ки ЭбеНииа 068 Фонтан: ФенебЕа, паб Мет 
{иФииз ег ЭЗеноещегиноёдииье, стене обе" 16062 
{Фадет; и мотель Тебсеги Зо оГ8оани 5 ед» 


ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА 1. 


585 


1817 


отказываеть. Въ семь посльднемъ случа нарядъ 
депутатовь не состоится. 

$ 57. Марское общество имфеть право пр1- 
обрЬтать по сил земскихь узаконений недви- 
жимую собственность, владфть и распорлжать 
оною. Оно имфеть право и обязанность учре- 
дить м:рскую казну. Нёсколько м1рскихь 0б- 
ществъ могутъ по вышеизложеннымь правиламь 
имфть общую собственность такимь же обра- 
зомъ, вакь одно общество отдфльно. 

$ 58. Два и болбе м:рскихъ обществь, мо- 
гуть вступать въ обиия обязательства и пред- 
принимать друг! я позволенныя дфла. 

$ 59. Крестьяне, причисленные къ одному 
ирскому обществу, могуть въ другомь обще- 
ствё праобрьтать въ собственность земли, но 
съ наблюденемь содержащагося въ $ 4 пред- 
писан!я; равномбрно могуть они въ другомь 
обществ брать въ аренду земли и заключать 
сь другими обществами и съ частными оныхь 
договоры о разныхъ предметахъ. 
Чрезь что пр1обрьтають они въ постороннихь 
обществахъь право ипринимають на себя соот- 
вфтственныя онымъ обязанности; но въ разсуж- 
деши всёхь личныхь отношений, а нменно, 
личныхь податей, считаются они принадлежа- 
` щими къ тому обществу, къ которому при- 
писаны. 


членами 


$ 60. Волостному м1рскому обществу въ 
особенности постановляется въ ‘обязанность 
завести и содержать на каждую тысячу душь 
обоего пола по крайней мёр одну школу. 0б- 
щества, не имбюния толикаго числа душь, скла- 
дываются на сей конець съ другими м?рскими 
обществами. 
Книга [1. — Чдстнов ПРАВО КУРрлянд- 
СКИХЬ КРЕСТЬЯНЪ. 
Обшёл положенёя. 
‚ & 61. Частное право Курляндскихь кресть- 
янъ содержить въ себф взаимныя отношентяи 
права, опредфляемыя по силф сего положеная 


Ной паке бен пи, 


$ 57. бие Фи8-Оетешое Ва, ои8 Готье, 5а8 ЭЛефе, 
Отииоевен ии пФ еп Бейебеноен Зови ся 
{ебет дм еметбеи, зи бейВей, иио батбег бе зы 98а 
фоииеи. © 16 Боё 548 ЗЛефЕ ино 0 Зерна, ее 
бете бое (ФеБеЕае) апуиеден, Эебтее ©; 
тейтоси Вбинен пи демейифаеИ<е8 @тденЕбили, на 
одет Отиныавен, пе ете еее Фемейюе бейвень 


$ 58, ЗисЕ инь песке би =Фемейси Ебинен аи 
веле{Фое Зе быонеенет етвебен, ци еее 
Циегиериииаен тафен. 

$ 59. Зе Эйщиеосг сте’ Фибветениое Фбиием Ш 
сих опоеи Фанешое Фтипоййе семи бе» 
Пен; уеооф м Зеобафеииа 9 пи $ 4 ао 
ЗЗогркНЕ, Эпью Фбииеп 5е Зо Иеоек еше’ Фешетье 
Ш сшег аиоей Фемейое Фтилойиее рабфееи, 066 
Зте фен шй аиеги Фешейен пб сиуешен ИЮН ее 
Оеги ибег бойни Фе ыиден ЗЗегьгйде аб Переп, 8 
эф {е Ш решен Фетейиев Эефие сМалаей цао 
ЗЗекбионЕЕей беден 5е[еГбен ИБегиебиеи; 004 шем» 
оси [е ш аЩем, ма8 ее Фе ой Бен, ино зи 
Эпцебиив бег рабби Юен ЭГбдабет, пи дык 60 Фе 
шейое дексфие, о йе аибе[сомебей ви, 


$ 60, Сие беопоее Зегрииеииа ег би Оетеыя 
сей Ш \е Эймедино ино Циеебаииа еше @Фише, 
цио зоде ацб 1000 Фест бете ФеТеф8 де 
иа[енё бе, Оетешоен, 5е Нешее фих, оетенидео 
-зи ет Зе пиЕ стомоск, 


Зее Зиф. Фабиан фе ЗЗацеве 
уеваефЕ, 
Иветене Зейиииииицен, 
$6 61. 38 Зимано|фе Запеаефеонефе сибе 
Уеенюен ЗЗеЙипишисеи, наф еси 5 нба 
бабиНе ег Зиано|еен Зацени (Гозосй: ебевен ига 


Це иеы Вой еее Зетогонииа зидейоноеней (008 


584 


ЦАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ 


1817 


и по общимь простирающимся на нихъ Госу- 
дарственнымь законамъ. 


$ 62. Вь случаяхь, на которыя въ семъ по- 
ложенйи о частномъ правё Курландекихь кре- 
стьянъ, не имфется особенныхъ постановленай, 
Судъ основываеть свое рьшеше на указахъ, из- 
данныхь для Курляндской Губернйи, на Сга- 
тутахъ, на Коммиссор1альныхь ршенляхь на 
Сеймовыхъ или Ландтагскихь постановлешяхь 
и на прочихь въ Курлянди существующихь 
законахъ. 


$ 65. Мужескай и женск: поль пользуют- 
ся по закону равными правами, буде въ част- 
ныхь случаях именно, и яко изключене изъ 
общаго правила, не постановлено тому про 
тивнаго. 

ГА. Т.— 0 брапь 

$ 64. Курляндскимь крестьянамъ и кресть- 
янкамь не возбраняется бракь съ кБмъ бы ни 
было, даже и изъ другаго ‹остояня, только 
бы по степени родства не быль. оный проти- 
зенъ законамъ. 

$ 65. Для совершенля брака, относительно 
къ лицамъ, состолщимъ подь властпо родитель- 
скою, требуется соизволене родителей или 
вотчима и мачихи, а относительно къ несовер- 
шеннолфтнимь сиротамь, соглас1е опекуновъ. 

$ 66. Буде родители или вотчимь и мачи- 
ха, или же опекуны откажуть въ своемъ соиз- 
волеши‘и послфдуеть на то жалоба: то Судъ 
разбираеть с1е обстоятельство по общимь на 
таковые случаи изданнымь законамъ, а именно 
по Высочайше утвержденному для Кураянд- 
ской Губерши постановлению о разводь 1798 
тода. 

$ 67. Запрещается совершать обрядъ бра- 
косочетаня, доколв обручающеся, двумя сви- 
ДВтелями или другимъ достовёрнымь образомь 
не докажутъ, что ихъ родители, или вотчимь 
и мачиха, или опекуны, изъявили на то свое 


биде Фен ЭДефе бешбиоеге инь Вы р фи Пе не 
{ой Эш адетеше Зое ей бери Кинь) бе» 
иибене иусгоен ГоЦеи. 

$ 62. Зи ЗаШеи, бат ме 908 ЯиианьЦе аи 
озфуоснефЕ ше Зое епебЯИЕ, [ой па бей {т 
Жиано ди Зафафыив рибисйеен Ааен, ей Фе 
пей, Бопииогки фе ФесИтопен, ЗпокозииТеи ино 
оси Ибиден 1 Дион дейеноей ЗЛефей синей 
мегоеи, - 


$ 63, Зав ини е ниь зоебие @уеотефе Бабен 
$0# бет Фев оТеебе ЭКефбуе, \репи ие йт епуешей 
Зацени сибнабииуеЦе инь сибуейсеИ р 008 @еденей 
бейшияЕ ИЕ 


СеПе8 ЭсизНЕ, Зош @регей Ее 

$64, Зее ЯниЧнойфе Зацег ино ее Зимбныее 
ЗЭбцени Фопи шИ сшек дебеп Зенон 5е8 анбеги @)е= 
Те Е 8 сте дйНае бе отаебеп, пи пе ексх обе йе 
ии етей [отоет @табе оеподиь И, сабо Фе Финна 
зоедеп Эабе бег Зелодиь ое мотоетосевиеь (еп зойтоеь 

$ 65, Зиг @беШииа ИЕ 6её Зефенен, 5 ноф ии 
{ее Оренсе Фенхие Пебен, 5 СиньИбоииа бег 9 
Фет ито @НеНеги, бер аНемори ДИнийныен обет, 
96 СпизИЙдиив ое Зомийиоег по буре. 


$ 66, Щебех ое Зеуеценнию еек Готббей “СимИИе 
дина, ГоморГ вой Феней бег Эеети ‘пио @неаеги, 
98 сиф оп @ейен бег ЭЗотиноеь, зо, зрении Я 
де ефоГаЕ, чот Фенфк, по еп и бое Ще бе= 
[ебеноен аИдемештен Оеебен, ино оогзйаИо паб ет 
[бк Зымань ЭП БеПйНоен бое 8-е 
Фой 1798 сенНолебет, р 


$67. Деше Бета ой рмепенись ооПзоден узегоет, 
мени вое 5 зи Зеереобетоен Фиг умзеЕ Зеивеми - 
обе фон диф еше БнИйизиве цио биде ЗЕ алое 
ен, саб бе ЭТееги, ФнНейти ое Зогийноег ле 


| СачйИвииа зы ег @9е дедебеи' бабе, орех яв [919 


ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА Т. 


585 


1817 


согласле, или что на таковое соглас1е по $ 66 
есть Судейское разршене, или что они не 
имфють въ живыхь родителей и совершенно- 
лфтни, и наконець, что оба они безбрачны и 
не обручены съ другими. 

$ 68. Буде посл обручентя об стороны 
пожелаютъ отъ брака отказаться, то с1е имь 
позволяется; въ такомь случав они должны 
возвратить полученные другь оть друга по- 
дарки. Если отрекается оть брака невфста и 
имфеть къ тому достаточныя причины, то воз- 
вращаеть жениху сдфланные отъ него подар- 
ки и беретъ обратно свои. Когда же откажет- 
ся она изъ единаго легкомысл1я: то обязана 
не только возвратить полученные отъь жениха 
подарки, но и оставить при немь то, что отъ 
нел ему дано было. Тоже разумфется и о же- 
них, въ отношен!и къ невфстф, когда онъ оть 
нея отказывается. 

$ 69. По совершении брака, жена’ пользует- 
ся правами своего мужа и причисляется къ его 
состоянию. ‘Но когда Курляндская крестьянка 
выйдеть замужъ за крфпостнаго человфка, то 
поступать на основан и общихъ Государствен- 
ныхь законовъ., 

$ 70. Между супругами изъ состояня Кур- 
ляндскихъ крестьянь, буде они не заключили 
въ Суд особеннаго услов1я на общность имб- 
ня, законъ признаеть таковую общность. 


$ 71. Вдовы, оставийяся послБ Курлянд- 
скихь крестьянъ, причисляются къ состояню 
бывшихь своихъ мужей, буде чрезъ второе за- 
мужство не вступять въ другое зване. Ежели 
вдова осталась послф мужа небеременною, то 
можеть, по прошествии трехь мьсяцевь со дня 
смерти мужа ея, вступить во второе замужество; 
на что и не требуется разрфшен1я оть На- 
чальства. Но ежели она осталась беременною, 
то должна обождать, пока отъ бремени разрф- 
шится, и посл того еше 6 недфль. Вдовець 
по смерти жены своей можеть во всяком слу- 


Томь ХХ. 


Спи сииа па $ 66 Фо Фе ОЕ седануЕ Геу, обе 
саб Пе Теме ЭГМЕии обег @ФцерАНеги Бабен, ино во 
903) цао спо, аб Бебе ииосибемагбее ино ие 
аи Тиоете бетрго фен Йо. 


$ 68. Вени паб веабесет Фбебинонв беге 
ЗреНе зигифеКи зооЩен, [о ОИ иен (505 сеТаыбЕ 
(уп, ино Пе бабей ПФ м оби ба ые ера вов 
станоег ебайенен @е[фене деденГена фики зы де 
бей, ЭП Ме Вуди бег зцейобееное 2беИ, ино боЁ йе 
дедтйноее Щиифе бази, (о себЕ Пе Бешта ЭЭгбиН дали Ые 
Фон биг ебайеней Фест зигисе, ино страна ба 
едей рабуииве модебст, 1за8 Пе ель ЗийиНаам дедея 
бен БаЕ, Зое Пе абег пыё ббобет Зе уе, 
© мир бе Е пи 5 зом ЭдаНолит стбаенев 
ебет е зитйфаебен, [опости ит аи бабе ае Та 
феи, 008 ег бой бе ебойей 006 Сб Фев ИЕ 
Фон бег Заид И ЯФИОФЕ 06 ЗЗедие, ени бег 
ЗЭмиНдат бег зитифскное Я бей И 

$ 69. а оозоденг Бе денерен Ые` @бейаиен 
Ме ЭДефие Иже" @бешиние, ино Юден Фет @миое 
ое [е!беи, Зейанее абс" сте Яиано се Зацени ей 
пей Зефещеней, [© Киоеи брани 5 аИдешештей 9%е108= 
деве хе Описи. 


$ 70, Зику @басыеи аи8 ам Овна ХиманоНа ее 
Занеги \ойо, бени ик сте беруноее бет епбуеденя 
дебе ПебесшЕии(Е му Фен веп @бекики дегконий, 
детобеи И, еше Ошегемей а (Е Гаг Яебенеуее аня 
бепонтитен, 

6 71. Фе УЕиоен бачаньйфехг ЭЗамеги луекоеи зи 
Зин ен ЭЗаиаЙаное дезабЬ мени йе пИЕ аи 
оепЦе бен Бетаиё [0 пеоег осгбейаНен. Се ое 
Рони, сни йе пкбе оаиаее побдебебен , ЭгеЁ Э)роя 
па Фет Яоре Иез Эфаниеё еше пеие @0е КОбевен, 
ипо её БебазГ оази Тешег обущеейИФен ЗУ8ренаНой 
СЁ йе абсг ГОщаносг пафдебИебен: [о тай Йе ге 
зови иио 008 бое бег [606 ЭЗофен абщуачеи, 
би ЭЗивусе Виие йимег ЭгеЁ Э)она!е паб ое Я05е 
{еше будут еее иеией Фбе {@лейень 


74 


586 


ЦАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ 


1817 


= 


чаь по истечени 5 мёсяцевь вступить въ 
бракъ. 

$ 72. Дьти рожденныя въ законномь брак 
оть Курляндскихъ крестьянъ, пользуются пра- 
вами своихь родителей; но женской поль ток- 
мо до замужества, посл чего вступаеть въ зва- 
не мужей. 

$ 75. Дьти внф брака оть Курляндской 
крестьянки рожденные получаютъ зваще сво- 
ей матери и поступають въ число Курлянд- 
скихъ крестьянъ. Буде же отець ихь въ по- 
слфдстви женится на ихъ матери, то они пр1- 
обрётають чрезь то право законныхь дбтей 
и вступають въ зван1е своего отжа. 

$ 74. Незаконнорожденныя ‘двти Курлянад- 
скихь крестьянокь, буде показапный матерью 
отець ихъ дворанинъ, и признаеть ихъ сво- 
ими дЬтьми, не считаются Курлянаскими кре- 
стьянами, но могуть по произволенйю своему 
избрать себф всякое другое состоян1е, кромь 
Дворянскаго, если не противны сему постано- 
вленю особые законы и обычаи, какъ на при- 
мвръ въ цехахъ. 

$ 75. Родительская власть Курляндскихь 
крестьянъ надъ законными ихь дфтьми основы- 
вается на’общихь законахь, по примфру дру- 
гихь вольныхь обывателей Курлянаской Гу- 
берша. ` 

$ 76. Однакоже она ограничивается тфмъ, 
что ни одинь Курляндскай крестьянинъ, коль 
скоро сынъ его или дочь дастигнуть 17 - лёт- 
няго возраста, не можеть безь собственнаго 
его соглас1я располагать имъ въ пользу третья- 
го. Родители никогда не могуть укрфплять 
дЬтей за ‘другими. 


Гл. П.— 068 опекть- 


$ 77. Къ малолётнымь сиротамь обоего по- 
за опредбляются опекуны, для попечен1я о ихъ 
лиц и имфии, равномёрно и къ савершенно- 
АЪтнимь дфвицамь, оставшимся въ сиротств$; 


$ 72. Зе ш еше дебВИсбен бе дебогенен Ятех 
Ян ан ег Фацеги, дешерей Ые Эф тег ЭеНекиь 
ме меб Пет уеробр пик 618 зи бе Зехбейч ии, оо 
фапи бег @мио Штеб (ббетание8 уе Внесен ее 
бей, 

$ 73. Яшое, ое оон еше ЯЗиноН еси ЭЗбиени 
дибег 5ег Се дебогеи лососем, Годен Зет @/юиое Иск 
Эунивк, ипо веки Ш Ме За 5ее Зинбно си аи: 
еп. @бекрЕ бег ЭЗаег 5 ЭУниек, [о субойен Бе Аше 
бег Бабий е ЭТефе себе дебогенех Ясен, ии ФЕ 
деп сем Фе 668 Завив. 


$ 74, Зои Диане фен ЗЗаиеншиеи, дибехг ег @бе 
деботсие Хех муетоен, пешие ег Фо ег ФиНек 668 
Я0е8 пабшрай детасде аоекое ЭЗаег 0 а8 5 
ег бони, иКбЕ уши Зимано ен Зацеитье дез 
тефиеё, |опоеги Ебинен 10 сибе Бен ЭбоеЦЕаное, 462 
ен аиости ЗебелёПото 66169 бей, а {о беги Фе 
{све обег бдетбопииен, ие дит ЗДуеГ беЁ бен Зин 
ей, Ов[е Эролонииа ОЕ зииее [ио. 


$ 75. Зе ваетИее Осии бег Дианой фен Заиеги 
бег уе ебеИФ деботенен Я шос степи 6а8 Фев аи, 
ипо бенеейЕ [е муе Беф бен Ибице Ве Зоне 
08 Ооибегпеней, 


$ 76, Зоф йо [е бани бефийи Е, ба Юм Яшя 
АноИФег Замек, [обоГо [ешь Яь 048 Пебуебние абе 
еек ба, йбег Бет Язайе ут ЗЗеПеш еле Фи 
(еп, обие оеЗииитииа 065 068, эйЗропйен ат 
Зе поенидег Го сш ЭЗаек бегеббНоЕ уп, т Я 
ег ебИФен Сео спе Зи зи ИБегдебеи,, 


Зее Зацьны сх. 
Зои вещ Зогииинь [а ЕЗа реф ее, 
$ 79. Шипаноден ЗсеГоней беоне Фе Ото, [© 
ие плбелиосн Этоценбреонсн, ЗУбойшицей ино 
КОефЕн Эаиббеиь, екон ФЗонийньск беПеЙЕ, 5е 
{г ме Фегри ило 608 ЭЗенибаен Штег ЭабиоеГ обе 


ЗУПевеберобецел @отде Надеи петь 


ИМПЕРАТОРА 


АЛЕКСАНДРА 1. 587 


1817 


а также къ лишеннымв ума’ и къ’ нерадивымь 
домоводнамъ. 

$ 78. Срокомь совершеннолфтая длямуже- 
скаго пола. считается достижене двадцати од- 
ного года оть рождения. Съ симь возрастомъ 
всякой вступаеть въ полное право распоряжать 
самъ своимь имуществомь, и опекуны отрфшают- 
ся. Курляндская крестьянка вступаеть въ со- 
вершеннольт1е также по достижеши 24 го- 
да оть рожденйя, но безь попечителя ника- 
кихь дБль совершать не можеть. 

$ 79. Курляндови крестьянинъ, назначен- 
ный опекуномъ къ малололфтнымъ обоего пола 
или кв пезамужнимь, можеть отклониться отъ 
принят\я сей должности, въ сл$дующихъ ток- 
мо случаяхъ: 
дтей, когда 


когда онь самъ имфеть пятерыхь 
состоить уже опекуномь у дру- 
таго малолфтнато, когда ему оть роду боле 
60 льтъ, также когда онь болень и слабъ. | 

$ 80. Для каждой опеки назначается одинъ 
или два опекуна, при чемь надлежить, чтобъ 
опекунами пренмущественно назначаемы были 
люди грамотные. Но во всякомъ случа опекуны, 
какъ назначаемые самими родителями малолфт- 
ныхь, такь и Судомъ, должны быть люди без- 
порочнаго поведения. 

$ 81. Если мать малольтныхь находится въ 
живыхь, то она почитается природнымь ихь 
опекуном, и буде отець не сдвлаль при се- 
65 никакого распоряжен!я, то назнаачется-ей 
въ помощь попечитель или вторый опевунъ без- 
порочнаго поведенйя, изъ крестьянь того же 
м!рскаго общества, и сколь возможно ближай= 
пин дьтямь ея родственникъь съ отцовской 
стороны. Сей попечитель обязань имфть под- 
робное свфденше о всемь оставшемся послф по- 
койнаго имулцествв, и во всфхъ дЪлахъ, каса- 
ющихся до наслЗдства, давать вдов совЪты 
и надлежащее пособ1е; а опа съ своей сторо- 
ны не властна безъ его соглас1я ничего, при- 
надлежащаго ея’ дфтямъ, ни продавать, ни 
закладывать. 


$ тв. биг Дианы ег ЭЗансг ми а18 о ити 
бенофеь, [о Гоное ег пкОЕ 608 ей ино утанусИе Забт 
ФоШеноеЕ Боё, Уаббоент ем або ое асек деневи 
ИЕ, СоапаЕ @ уиг Пен ЗУ8ройной [ееё ЭЗемибаена, 
ии ме Зониитое: нии {бе Пи иеоаеден: ше 
Зинальое Заеи еанае оекоРИ8 ме беит зие 
тифосГеоюи эт Заре ое ЭЗобириИеИ, пик’ Тони” 
сие ЭНИЛемиет Фетле. зефиЬе Флпоиицей” эоуебен, 

$ 79. Эбие пу енг За, мани бег зи ЗЗомитиио 
пиитйиоцег Феонем бейоенГер ` бе ГееЕ8 обег иибегая 
Бепег бтацеиере [опен Бепеее Яимано Нее ЗЗамех ТОЙ 
небе п(8 Гайе Яоее бое, ооек о белее сек ЭЗомлиию 
слез ато Цитино вет И, ое Ш етем ЗИ Ибег 
ев Забге Пе, офег Вели ино ой И, батЕ 
ег ра фт йбсебгадене ооиыио а ие ЭН дб 
пен. 

$ 80, Зи роет Зомииио ба [оси сйр обее зуоеЁ 
Зоне егианий, ино ее ЗоглитоФя и ©0гуи982 
змеце [ен еноней пбеггадетоегоен, 51е еб @ фей 
бепё Рипьу Пиь; ЭГ уебен За пиМТен 5 Зогииит= 
Фойет, Ке тбдей пи фон бен Дегеги 9ег ИиииноЕ 
фей ооег бои ет Фе е БееЕ Геи, бе ен Зее 
{сиси Ибенгадей зоетоет. 

$ 81. Зе нее 0 ДИитины ден ат Жебен, [о 
Во (е а теебен погдуИсе Зониийноенит аидеебет 
‘шно ев зов бе пит, мени ее Зогег еше ЭЗегадиио 
"бека ем Бар ет аосПосе Эапи ви ее @уимейньех 
оо ИЗО, бег ЯУиое пафГек Земоаньвои: обгег Исх 
О, ч18 Зея орех фене Зомтиио зи @еие, 
ВеВЬ, 5ег 14 вом еше дануен Лаба аыГ 018 де 
панеПе ипбикбюи пшф, обще ЭеЙеи Зе имииа низ 
ЗЗетанаокио еее 01е ЭВИНое 18 бон сет ЭвибТар 
фегбдибети оо, ино бег Шум, Ир оЦен 5 САБО Е Бе 
`пейслоеи Фафей, пи ЭЗб ино ба аи 5 янь де 
бен 51. 


588 


ЦПАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ 


1817 


$ 82. Буде и отецъ и мать умерли, то п 
приведени оставшагося послф ихъ имущества 
въ порядокь и извфетность, приступается не- 
медленно къ раздфлу онахо, къ коему пригла- 
шаются ближайше дьтямъ родственники му- 
жескаго и женскаго пола. 

$ 85. Буде насльдственное имфеМе состо- 
ить въ скотЬ и лошадяхь, на содержаше ко- 
ихъ потребиы издержки, или вь вещахъ под- 
верженныхь скорому тльнаю, а наслфдники не 
всЪ достигли 15-лфтняго возраста, то пожит- 
ки с1и должны быть немедленно проданы, подъ 
надзоромь м!рскаго суда, ежели нётъ спосо- 
ба обратить ихъ на выгодифишее употребле- 
не. Но буде наслБаники достигли означенна- 
го возраста, то опекуны не могутъ безь ихь 
соглас1я приступить къ таковой продаж. 

$ 84. Оставпияся наличныя, или выручен- 
ныя отъ продажи наслфдотвенныхь вещей день- 
ги, должны быть вфрными способами отдава- 
емы въ обращеше для приращеная процента- 
ми, в пользу малолфтныхь: буде же сле не- 

` возможно, то сохраняются въ м!рской казнь 
въ видф неподверженнаго трат капитала. 

$ 85. Опекуны обязаны при воспитан?и си- 
роть имбть попечене, дабы они обучены бы- 
зи всему, что жкрестьянинъ или крестьянка 

знать должны. Что же касается до содержа- 
н!я ихъ, то они должны стараться. помфстить 
ихъ къ кому - либо въ услужеше, дабы на со- 
держаше ихъ, сколь возможно, ничего не было 
употребляемо изъ собственнаго ихъ имущества 
и оно было бы сохранено въ цфлости для 
будущаго ихь состоянфя. 

$ 86. Взятое опекунами на сохранеше изъ 
сиротскаго имущества, обязаны они тщатель- 
но беречь и отвётотвовать за весь ущербъ, 
происшедиий оть ихь вины, нерадфийя или 
обмана. ‹ 

$ 87. На сей конець опекуны должны од- 
нажды въ годъ, въ Декабрь мфсяцф, представ- 
лять отчеть м1рскому суду въ своемь управ- 


$ 82, Ошо Заке ито Энни бекПовбен, {о ГИ, Го 
баГо бер Лафав Ш $БИае Огопииа шо Ферре дея 
бтафЕ отоеи Ц, ни Зиуебииа 50’ пафИси заб 
Фей нио постоен ЗЗемоопови ое Я ост, еше Зе 
пб Фоуепоиимен беге, 


$ 83, ЗЗеерЕ ег зи МеЙстое ЭЗабТай 1 ЗБ ито 
ЗУ{ееи, беген Метра ЯоПен сти аФЕобек {п ие 
ети егданойоен ЗУшаеи, инь бабей по) ие а(е бу: 
бей спит Зее вон фимуеби суабтен огне Е, ГороЩен Фе 
Вебен Фшае 18 ше оотбеибаГеее би 
Эми бибен блик, Гобтекб, цих ЭННЫОЕ 068 Фе 
мтеос: Фен, бепиботное зи @еое детабфЕ постоень 
Фабен абег «Ще Стен 608 обен Бернини етенте ОЕ, 
© [5 шей пе обие ее ЗиЙИтинииа знит Зе аи 
(Фесием. 


$ 84. За8 оманоене Бадте ое" ди8 ое таиен ©: 
феи деГоГие @еТо [о[, уро мпбо КО, зиит ЗЗеПен бег Чиа 
шиньвен, дедей дербуае ОФегрей, пи Зищен веТеде 
\оейн абег [0108 икОЁ Бин Ь одее, п бег ее» 
ое 18 ипаи асе Зеро ит чиГбемаугЕ шетоеи, 


$ 85. Эк Зои По ообииоеи, бер 5ег зи 
бино тег ЭИноет Баре зи Годен, 096 Пе ообенще 
505 ет Э\апи обег сте Фуаненбрен юош Зания 
Папое ИТеи ино осеЙебен тиб, соФонинем езТегиеи, 
Ва абег ее бен Мицеебое бейте, ® ГоШей Пе В 
бемибей, Пе ипбтзибииден ино Бей аносги шт ЗУенЙе 
зи вебей, раций, [о 5Г ибо, 16068 уоп ет 9 
Мет зи ген лисе осели прегое, опоре Шу 
ЗЗалибдей зи тет Иней Зо опитей писидев 
Феб е, 

$ 86, 398 5е ЭЗоницифег зи" Э(ибоезавения Аг 9 
Уинийноден зи ИФ депонимен, Пен йе Готобаено 6и= 
юи, ино ое оп, ош ие @фиф обе Зета ТАЙ 
фид, о9ет даг ош Изей Зениу сибыиоеней 44 
феи зы Байен оебиибен Геуп. 

$ 87, Зе Зиийиоег Гос Фабег сп ЭДабГ пи аб 
16, ино дог пи ЗФесетбег, ое @етентое=Фен Ее хоп 
Пг ЗоициоГра Е Дефенйвойе дебен, ино Га дедет 


: ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА Г. 


589 


1817 


ленйи опекою, и буде по разсмотрён1и онаго 
Судъ признаеть за нужное сдВлать какая ли- 
бо распоряжен!я, то ему въ томь повиновать- 
ся. Словесные отчеты, представляемые опеку- 
нами, должны быть въ суд записаны. 

$ 88. Опекуны надъ съумасшедшими и сла- 
боумными должны о нихъ пещись, равно какъ 
но малолётныхь, и наблюдать всв вышепо- 
становленныя узаконеня. 

$ 89. Въ нерадивому домоводцу, то есть 
къ такому крестьянину, который отъ лно- 
сти или распутства разстроиль свое состоя- 
н1е, не выполняеть ни казенныхъ, ни господ- 
скихь, ниже зйрекихь повинностей, и чрезь 
то можеть быть въ тягость обществу, мрскай 
Судъ назначаеть попечителя безпорочнаго по- 
ведешя изъ крестьянь того же марскаго обще- 
ства и по возможности изъ разряда хозяевъ, 
которому перадивый домоводець обязанъ по- 
виноватьсл, подъ опасен1емъ судебнаго нака- 
зан1я. 

$ 90. Таковый къ нерадивому домоводцу 
опредленный попечитель долженъ строго. на- 
блюдать: 1. Чтобъ порученный ему въ опеку 
крестьянинь въ точности наблюдаль всБ воз- 
ложенныя на него и принятыя имъ на себя 
обязанности. 2. Чтобъ онъ смотрфль за своимь 
хозяйствомь; и паконець 5. немедленно по о- 
кончанйи жатвы долженъ попечитель съ пору- 
ченнымь ему вь опеку крестьяниномь учинить 
расчеть, достаточно ли будетъ для собственна- 
го его пропитанзя собранпаго имь хлба и 
сколько изъ онаго можеть быть обращено въ 
продажу; и потомъ отдфливь потребное коли- 
чество для еБмянь и уплативь подати, аренду 
и друге долги, представить въ мёрсви судъ 
обстоятельный всему отчетъ. 

$ 91. Хозлинь или арендаторь, отданный 
за нерадивость свою въ опеку, не можеть ни 
подъ какимь видомъ ничего изъ собраннаго 
имъ хльба ни продать, ни заложить, безь вф- 
дома и соглася попечителя; въ слфдствае че- 


уе Зекдуйииа Зешеиицен детафЁ имо Эпогониие 
дет 1503 дерииоси мегоем Гоеен [0 ое циемостя 
феи, Зероф иф 9 вое ЭЗогищиье еВоа тииои аб= 
весе ЭТефен фай оон еит Фетейиося@енкрЕ (ОИ 
ПО фене осгоеи. 

$ 88, Хе Зомийное бТбоЙищег ино {ас 
Зеоней пырен Ви Гобе, отебиие И Цин де, 
Согде вадем, ино Ме обоен Зои деи аи 
Пи [е. р 

$ 89. Стен Гбрефеен Фаизранег, 508 бегбь, еше 
бен сое ох Занетдетентое, зоеГдеб оне) бе 
бей обек изеоете0е8 Зебей ие [етлент ЭВобомое уме 
тибоеРонимей И, мубоег 0 Фен дедеи 0 Яхоне 
ооег ен Отииобити, пой) ддт ме Фейиуен ее, 
ниооабетейа (аЙ её ЭУНЕаео ое" Фемлейтое люстоей Фан, 
мо 5 508 ФеменосФене ейр тоео[е8 ЭД» 
ОФ ег @етештое, 10 тот пиё ег Зе ее 
Зацени бе, зи Яитавог Бепейь, мосГфен ег (69) = 
Ее Фаивбае оде зи (Иеи деки сиг Зи 
еНииа ито Оо, апдебаи прехоси Го. 


$90. Си [ое бет ГОефен Фвиббайек деве 
Янгибог (оз т) депби Отаий [ебен, саб 0 Шир ий 
Еидебене ЭЗашег Гете Пит обИсденосн ито бони еше 
деданденен Зе многеТенен делан ее; 2) бар с 
{сте ЭВиНФо ТЕ п оетабГаиие; сиб 3) То ег, 
ОБ па боги буноее, пир фешент Дииетдебенен 
Зефииио бошен, 0$ цио ие ме ег ни ег бело 
тебе, 06 цио ме $Г уши Зе аа{ 649 Мебе ипо, 
пафоеш сё [г ою @Фефее сер @ухиен деотое Ба, 
а 5е сНод зи еЦееноеи Э(бдабен, © ме ЗафЕ иио 
иде Офибен бегкГИдцен ТаЙен, сем: Фешешо ея 
уКОе ибег «(еб Зее сиоеемь, 


бот. би Заненыйб обег Зафеи, Фен [ее 8 (0 
Би ана е8 меден ет Эитобог БейейЕ зостоей ЦЕ, 
И обие За ипо СиИИдиив сеПеГбен фот {ее 
уе пик Кмет Зомрсиое еВоаё остйибелну 9682 
оебеи ИЕ деосг апбемоеЫе Заир ино ЭЗефаце обе 


“ь 


590. 


ЦАРСТВОВАН1Е ГОСУДАРЯ 


1817 


го всякая продажа, или закладь, и какой либо 
другой договоръ, безь вБдома попечителя та- 
ковымь крестьяниномь заключенный, признает- 
ся недфиствительнымь и уничтожается. 

$ 92. Опекуны, опредфленные къ малолфт- 
нымь ибезумнымь, не имфють никакого права 
требовать платы за свои труды; но опекуны 
нерадивыхь домоводцевь получаютъ пять про- 
центовъ изъ чистаго дохода. 

Гл. Г. 9. прав собственности. 

$ 95. Курляндски крестьянинъ имфеть 
право пр1обрзтать движимыя и недвижимыя 
имущества. и владьть оными въ сходстве 6 4; 
каковою законно ир1обрьтенною собственнос- 
т1ю можеть онь распоряжать на основани 
законовъ, подобно прочимь гражданамъ Росейй- 
ской Изер. 

$ 94. Кь законнымвь способамь пр!обрёте- 
я собственности принадлежить также дав- 
ность, на законахъ основанная. (Смотри $ 516). 

$ 95. По дБламь гражданскимъ десятильт- 
няя давность имфеть и для крестьянь полную 
силу: 

$ 96. Малольтные, въ отношения къ, закон- 
ной давности, въ случаф пропущеня оной 
пользуются трехъ-лётнимъ срокомь' для возста- 
новленя‘ иска своего, считая ихъ въ совершен- 
нолфле. 

$ 97. Давность ‚прерывается учиненемь 
иска или объявленемь въ Суд; но объявлевле 
ви Суда учиненное таковаго дфйств!я не и- 
мфетъ: разв въ Судь будеть о’томь предста- 
влено полное даказательство. 

$ 98. Иски объ упичтожеши покупки, по 
причин негодности, или недостаточности ку- 
плениыхь вещей, должны быть предъявляемы 
въ Суд въ теченае 7 дней со дня заключеня 
купли и выдачи вещей покупщику, подъ опа- 
сешемъ лишеня права на искъ. 

$ 99. Маходка вещи, коей хозяинъ неизвф- 
стень, даеть нашедшему право употреблять 
ее; и по истеченйи срока, для давностн поло- 


{оиае Зета, 5ен сх обие Сиию|Иаиио: [аше8 Янтое 
1018 абде[ФГоТет. ба, 08: п На; дилщебеи ино м Бе 
Бапоейть 

$ 92. Зе эп. Цинийиу вен ино. Эбоииаен. ба 
фи Золийиоег Бабей Фей Зе сир би Фбощина ба 
тег дебабен Эфабе; У бен Ге фен Эвизбйеги бега 
сирнеет ЭЗомтйноек дбег строен Аи Згозене волей 
пет Ся ве 


Фе ЭацьНых, 
Зоне бдение Ее, 

693, Зе Яна ць {с Занег Бар оа8 ЭДебре, Вере И е8 
циоиибехев ие @теифиит зи споегбен ии зи бейвен, 
Ш Оетарбые 068 $4, ино ее Фи пабе [ей деве 
$19 смообенев СТосибиие паб сей ЗуФИен ет 
Фееве, о. апосте ОБцившие Остен, Убуощиен. 


$ 94. Зи ен дев емаибен биостовиии и дея 
БатЕ ан ое Зедабтино, мени йе теФНКО БедиииеЕ 
ИЕ (0 516). 

695. 68 И ш Се: дий абс ые уебидябище 
Зедабтиио8 ИЕ {ак нио деден 5 ЭЗамеги” дейеи» 

$ 96. Утостабиое: бабем беден ее дейвИе Зет 
ЗАбгииа8зе р Ме ЭВорИае рег ЭЗеоебе Нина ит бен 
Фощен Оки, пефениогй Зайтей паб еопое" Зоя 
Аба беоне ой, 


$ 07. < Зерно оо било 9Маде обег де 
14 беанебалкен: ое руки циметбтофен, иКОЕ обег 
фиг дибеевеесО Нем ЭВ, её {еу бепи, ав 
рагйбег ог ФК ет ФоШег ЗЭещу8 дейабеЕ мойте, 


$ 98. ЯГадет иедей 068 баш еМебаНег @афет 
пин, Беё Зее 068 ЯГадего ре, шиетбато Дебет 
Заден паб деКОоЙенеит ЯЗвий ино еее Цебетдаве 
оправ детафЕ мегоень 


$ 909. Заз Эшьуси ейег @афе, бета бете 


| ообевитие 17, 9166 Бет Зоек 508 Тебе, Ме дейиие 


фепе Фе зи Белифен ино па ЗЗетаиг Зе Зена 


ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА Т. 


591 


15817 


женнаго, обратить въ полную себф собствен- 
ность, съ наблюдешемь однакожь при томь 
слБдующихь правилъ. 

$ 100. Найдениую вещь нашедиий не дол- 
женъутаивать, но предст авить въ мёрскай Судъ 
и буде она цфною не свыше 95 р. серебромъ, 
то мрешй Судъь приказываеть объявить о 
томъ троекратно при церкви той волости; еже- 
ли жь она стоить дороже, то представляеть 
опую для объвлешя въ 1-е Отдфлеше Гауптман- 
скаго Суда: напротивь чего, хозяинь вещи о- 
бязанъ возвратить всф употребленныя на со- 


хранеше ел издержки и сверхъ того обфщан- 
ную, или Судомъ пазначенную награду. 

$ 101. Буде найдены па морскомъ берегу 
вещи съ разбившихся судовь или вообще та-} 
кл, коихъ хозяинъ неизвфстень: то публи- 
кантя длается отъ Правительства, а въ раз- 
сужденйи нашедшаго поступается по’ общимъ 
Государственнымь о томь узаконешямъ. 

$ 102. Вь слёдстые права собственности, 
Курляндекаи крестьянинъ имфеть право въ 
случав притфсненя его во владфши принад- 
лежащею ему вешйю, защищать себя и припо- 
сить на притфснителя жалобу въ СудБ; но 
вмБств съ тфмъ запрещается всякое самоуправ- 
ство, выключая случаи нетерпяние времени, на 
примфръ: при задержан украденныхь лоша- 
дей, найденныхь у чужихь профзжихь или у 
подозрительныхь людей: но тогда обязаиь онъ 


я 


по крайней мёрф въ течеши 5 сутокъ пред- 
ставить задержанную лошадь въ ближайший 
Судь, и требовать тамь либо поруки, либо жъь 
оставлешя лошади до времени подъ вфденлемь | 
Суда. Сверхъ того Курляндекш кресльянинъ, 
подобно всякому друтому владФльцу, имфеть 
право въ случаб насильственнаго отнятя у не- 
го имущества, употреблять силу противъ силы. 

$ 105. Равномфрно властень онъ загнать къ 
<еб скотину, лошадей, свиней или другое жи- 
вотное, причнняющее вредъ въ его поляхь, с- 


нокосахъ, лугахь и тому подобномь; равно 


зиоЗРИЬ 06 [ем 56 дев е8 СЧаен ии зы Вея 
пафен. Зо шир уиоог ГоГденоев беобаЕеЕ пуегоеи. 


$ 100, ЗП еше бабе дефииоси, [© бир ооек есь 
{тен бино ие осгоениИ бен, Гопбеги зпиВ сему Фе 
метос Фе оЕ оаоои Эиуеде пабе, За бешейос=@е= 
ОЕ беГогоа, мени 5 бафе ие ибег (парино уменя 
ибо бег ап ЭЗегН) И, еше Зеапиниа ина ув ох 
Эемен Бер 5 Яе 08 08; ее Пе обе 
бои дтббекете ЭВезНбе (Г, более её зи ЗЗериб ее Фи 
оон, реп Фапрубтони8= ее ее Пе Эейииау 
одедет бег бденбйнтее уе дибоеи ФеденГино ой 
Фомин инааииабеойен, ино Осн аизаебогененм 
обе деф Бейииииеи Эшостобы спетебем мивь 

$ тот, Вени ап ем Эметев оно Фафет вон ва 
ион ОИ, обег Ибеацуе ФеденГаное, осел 
СУденебймек пибеоииЕ По, спдентебен лосгоси, (о пир 
се Запиниа ии они) 5 ЭТедтегиио деебен, ли 
ег Ушосе И БеПен детяеыден, пободейбек ое еб 
деве Бейблитень 

$ 102. 918 зем Зедий её @/ден ии Гота, бов 
ег НиманоНе °Заиег 5а8 ЭТерЕ бое, 10 1ерег Зем 
ВафНоиио Ш бай 536 5 ут дно Обищен Фафей 
зи емоебеен, ино бог Фекре Ямае зи Ген, Зее 
окентафное Фиби ИЕ Чпосен осхбои, идея 
попинен и: ЗаЦен, мою буерабе ви ЗЗезисе И 3 
бейй Эша деГоГенек Геос, Ме май беЁ пемося 
оилеНеноенй обег диоеги ши Феки Э)егГонем Иное, мо 
абег 698 опдебайене У\рехо ГрагеПсиз пр Е Завей и 
паГен Феное ПП, инь Ба Е сносе Змеооа Е 
отек улооогИфе ЭшеИеегииа ФеМанае ето тиф, 
Зее ИЕ ме Фебрраще па [о ети слаб, га рег Виа 
ТАноНфе Зацег, ие 1е0ег аноеге ФУ денег, бе еек 
бес Цинем Зена Наина Теше8 бщенщие 08 
ЭЗефе Бар, с5 дехоии ди ебать 


$ 103. бе Каин диф, еше се па Тешен Яомебе 
эсги, Фещ@ден» ЭВабет нию фегдрейфси, ЭЗеб, ЭрГеия 
ое, @фщете ино ибефанрЕ [ое Зее ИноеЁ, Мезбиа 
фаст Шип, ЗВ, {© ие аи) 5052 ино Занобе 


592 


ПАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ 


1817 


какъ и задержать вора, похищающаго лфсъ 
или сбно; и хозяинъ заБнаниаго скота не дол- 
жень сему противиться, но обязанъ выручить 
задержанное, заплативъ за причиненный убы- 
токь, причемь однако же можеть просить, да- 
бы убытокъ быль оцфнень посредствомь Суда. 


$ 104. Но дабы хозяинь задержаннаго, по 
неизвфстности о томъ, не потерпфль свыше м8- 
ры ущерба, то. задержавшай, буде ему извф- 
стно, кому загнанный скоть принадлежитъ, 
долженъ о томь немедленно дать знать хозя- 
ину онаго, а если онъ ему не извфстень, то 
донести о семъ происшеств1и тотчась мйрскому 
(Суду для объявлешя о томь въ церкви въ 5 
послёдуюние за тфмъ воскресные дни. 

М:рсвый Судь обязать немедленно освидЁ- 
тельствовать убытокъ на мфстЬ, и буде хозя- 
инь задержаннаго явится въ назначенный отъ 
м1рскаго Суда срокъ для выкупа, то при вы- 
купБ должень онъ заплатить задержавшему, 
за сбережене и прокормъ загнаннаго скота. по 
полюбовному условию, или по Судейскому при- 
товору. Ежели же онъ не явится, то задер- 
жанная вещь отдается задержавшему въ с0б- 
ственность. 


ГА. ЛУ. О правъь наслъьдованёл. 


$ 105. Все благопр1обрьтенное и наслфа- 
ственное име Курляндскаго крестьянина 
поступаеть послф его смерти къ законпымь 
его наслфдникамъ, буде покойный въ завфща- 
ни, или въ какомъ либо о наслфдствв догово- 
рф, или инымь образомь на основаши правиль 
ниже изложенныхь не назначилъ наслфаниковъ 
и не распорлдиль своимь имуществомь въ 
пользу ихъ. 
Отдьленге Г.—О наслтьдованйи безе завт- 

щадя. 

$. 106. Буде Курляндеки крестьянинъ ум- 
ретъ, не сдБлавъ при жизни своей никакого 
распоряженя, и оставить послф себя жену и 


аи 5ег ба убапоеи, инф 5ее Ферро (5 ПО ее 
УУбириив ие иубееевен, Гопости ПЕ дебаеи, пиве ЦЕ 
СтдаНииа 668 зидеоки @Фабеи$ 508 Зои сти 
(еп, робей ср ребе, оспа ее ЗАНЕет 33194 зи 
Оганое ФомитЁ, ит нЕ (16 бест НЗЕ зи зрегоси, 
миг беоне Офавииа 528 @фабет8 бий вип. 


$ 104, ЗаииЕ абег, цепи бе’ Фербаньее п бот 
ег деГебенен ЭМанонис зоне, еее икбЕ бет Зе: 
{фиеи @Фафен Тебе, (5 бег У {Ипоек, зоени ск №, 
зем 68 З(аио дерби, бем @ер[аиоевет Гостей Ни: 
ИЕ дебен, мзени ег с8 абег и ОЕ зоейй, Го ег беп ба 
{затею епт Фзмениое= бен аизеден, Бали ди 5еп 
рисЁ пафбей @мииарей &е Зеаниниафииа 90п ет 
Зале дебебен Ебиие. 


3298 Фемешое:бенфе {Е оегрЕОееЕ, бен сибе ея 
ки Офабеи {оби Ш Эиденфет пешей зы Тобень 
ЭХетоеЕ 1 бер Фериоее сиГ егрое ЗЗеаииниа» 
Фипа шие оо ег оп бат Фететое-@екрЕ деГевсп 
ЗИ зи" бИМбГииа 068 ФГаное8, (© Е с бе} Бег ия 
Би ви 9 е ЭВанёниа ино бей Цигегройе 068 аи 
268, 8 ой сх Фоег зы (огдем ба, по демо 
фенег бпидиио, обе наф маеекИ ее СиНфеюио, 
фи сеет осгбиноси, ЭЗеГоеЕ ПО бег Фериноеее п; 
{© ЩЕ ое дербиьсе Фафе ем ФАноет дибейт, 

218 Фанни. 
Зо, Стб [Фа{Ё8 =Жефуее. 

$ 105, Э(е8, па8 сш Ниманойфег ЗЗанег а18 (ет 
ообГемосебелсб обсг дидеето 8 Аден ши бест Бог, 
ФетсебЕ ег паб) {еше Фо0е вый {еше тефнийй дет те 
бен, мени ег иКбЬ паф бей ине их дизотаноая 
дегвиси Оби ииоен, оне ей ЗеПатенеобег ейю 
аиоете бес Ие ве ЭВ Щенетешииа, обер ешен де 
ЕВИФен Субосееаа, [ее Субен етпапие, цао пбе 
{п Залибаеь зи лит ЗЗейей у 8роние бар, 


Сие 915 [фи Зом бет Сибданце обе бей 
Се ай орие Зекашень 

$ 106. ЭВени сш ВиМеноНск ЭЗаиег, обие еше Зея 

{боиио демоНен зи бабей, остПотбен ИЕ, ито еше @бее 

Гай цио Усе пи$ ейпег Се биценаре, Го баЁ 96 


ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА Г. 


595 


1817 


дфтей прижитыхь въ брак: то женф остав- 
ляется на выборъ взять изь имфи!я мужнина 
либо приданое свое, либо равную съ дфтьми 
часть.— Ежели же дёти всБ, или нфкоторые 
малолфтны: то мать, яко природный опевунь, 
управляеть отцозскимь имфшемъ малольтныхь 
дътей, а совершеннолтнимь обязана выдать 
наслёдственную ихъ часть. Достающейся ма- 
лолЬтнымь дфтямь части имфийя должна быть 
учинена опись и назначень въ помощь матери 
опекунь, на котораго возлагается обязанность 
пещись © сбережени наслфдственнаго иму- 
щества. Ч 

$ 107. По вотуплеши дЪтейвь совершенно- 
лЬт1е, или когда вдова выдетъ опять замужъ, 
наслфдственному имфню должень быть учи- 
нень раздфль. Ежели вдова не предпочтеть 
удовольствоваться однимъ приданымъ своимъ, 
къ коему принадлежать также всв данные ей 
покойнымь ея жужемь брачные дары, то ос- 
тальное имущество дфлится между ею и дЪть- 
ми ея на постановленныхь ниже сего прави- 
лахъ. 

Замужнля дочери, награжденныя приданымь, 
и отдЪленные сыновья, буде пожелають уча- 
ствовать въ наслфадствв, должны полученные 
ими прежде участки присовокупить опять къ 
наслфаственному имфнИо; послё чего и полу- 
чаютьъ части равныя съ прочими, неимфвши- 
ми никакихь участков. 

$ 108. Буде умерший оставиль послф себя 
дБтей, прижитыхь въ 2 бракахь, то дьти ро- 
жденные въ 1-мъ бракЪ, получаютъ приданое по- 
хойной своей матери, или деньгами цфну она- 
то, ежели самыхъ вещей не осталось въ нали- 
чности, и потомъ отцовское имбше длится ме- 
жду всБми дфтьми какъ 1-го такъ и 2-го брака 
поравну, такъ что и оставшаяся вдова, буде не 
пожелаеть взять приданаго своего, получаеть 
равную часть съ дфтьми. Но когда вдовы по- 
сл умершаго не осталось, то дЪти оть двухъ 
или болфе браковь, за выдфломь для дьтей, 

Томь ХХХМУ. 


Сбрейаи ок ЭВаБГ, о6 [е о Стивеба 8 , обе ЯШе 
ОезНей аи ет УК еб кии пебиен 5 
УЭВени 5е ЯшШоег аШе, обе аа пик зит бей ша 
седабеу Гир, [о берате 5 ЭЗаНеь, 018 пони е Зое 
пииоении, ое Золе ина 068 обе ен Эа Йе8 
ог иниоеинем Уиоет, олебЁ абег бен пауогениен бус 
Эпифей бека. ег бен ишаиениен зидебаЦене ЗИ 
28 афее шир тоенНтЁ, ино сег ЭЗивое ет ЭН 
зомииио бедеоконеЕ, беЙеи ДИКОЕ её (суп фо, пи ые 
бурая 568 Зе е8 зы ответь 


$ тот, @обаь 5 Яо е ЗЗоабнавие сме КОЕ 
Бабси, сое’ дени Ме ЭЗе {0 окоег остереГеи 
Г, пиве Збейииа 568 Зеимбден8. зогденомимен 
\ебен. Зенит 0е ЭВИое икОЕ Фе @тдебта Е фота 
ЗБ, тоози пи аШеё деббе, паб Иде оеногбенее ФаНе 
Пг а18 ЭЗгаиуеЙбенЕ дедебен, [о бей Пе (9) Ш от 
Лафав 568 ЭЗсгПогбеней ии Иден Эштон па@ ей 
пики беиииси ЭКедейт, 


Зе вабетафеки, сибоеПаНеки Фок ино обдея 
Пешки @буие таит, оени Пе пи зцг СО Е де 
зоден уп мое, 08 [е сотбег срам, ммеоек ие 
убей зниефией Тайеи, ии Й9 сани пи оби ди 
сень, 5 икрЁ8 обе менее йи ЭЗотаи8 ебает ба 
ки, ви 9 Вен ЗЗегратиив дм ВеИен. 


$ 108. Зо с Занибене Ус аи умеки Оси 
неа ет, (© пебмен 56 ое: сер @0е тег Феи 
Гобелен Энике @тдебта $, ооег мени оаебе 
прОь, обег пКОЕ 56 мебг собомоеи ПЕ, ен Эс 
ОеЙебем Фогаб, ино ПеНен [60 (и Фей абуден ЭникбаВ 
зи сей Ятосги уме Фе паф Ябуреи, [о бар аи 
0ё ЭВИНое, пп Зо Пе пибЕ Мебее бе Сидебни ев 
пебиен зоо, Ушоезеей сгбате. СЕ абег Роме ЭВ 
№6 пафоебИебен, [© беши 1% 5е Яйоег диё стее 
ое" пебтетеи бен, дебет (ешь Энен е8 отбора 
п, пы сен обеифен ЭЗаббГаб зы веси Фбейеи» 


75 


594 


- ЦДАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ 


1517 


оть каждаго брака, собственнаго имфия ихъ 
матери, оставшееся за тфмъ отцовское иму- 
щество дфлять между собою всф поравну. 

$ 109. Если посл умершаго останутся д$- 
ти оть перваго брака и сь ними бездфтная 
мачиха ихъ, то с1я получаеть изъ оставшаго- 
ся имбшя либо приданое свое, либо равную 
часть съ пасынками и падчерицами. 

$ 110. ДЪти рожденные до брака, но по- 
томь чрезь послфдующИй бракь введенные въ 
права законныхъ дЪфтей, насльдуютьъ съ про- 
чими въ равныхз доляхъ. 

$ 111. Дфти прижитые Курлянлекою кре- 
Стьянкою виЪ брака, наслфдують только въ и- 
мфиТи своей матери и не имють никакого у- 
част1я въ наслфали посл своего отца, хотя бы 
впрочемь онъ и извфстень быль. Напротивь 
того, отець рожденнаго вн брака дитяти, (ка- 
ковымь почитается тотъь, кто признался или 
уличенъ въ непозволенной связи съ родившею 
крестьянкою и не можеть доказать, что она 
кромф его имфла таковую связь съ другими), 
— обязанъ младенца кормить и одфвать, до- 
кол самь находится въ живыхъ, или доколь 
дитя не въ состоянйи снискивать себф пропи- 
таня. 

$ 112. Ежели умреть Курляндская кресть- 
янка, оставя послв себя мужа и дЪтей, прижи- 
тыхь съ нимь въ бракв , то мужь получает 
равную часть съ дфтьмн. Притомь онь, 
какъ природный опекуиз, и пользуясь отцов- 
скою своею власт!ю, управляеть имбеемь ма- 
теринскимъ, докол$ дфти при немь находятся 
и онь не вступить въ друг бракъ. 

$ 115. Буде отець при жизни д®тей своихъ 
вознамфрится вступить въ други бракь, то 
онь обязашь напередь раздфлиться съ дьтьми 
въ приданомъ ихъ матери, при каковомь раз- 
АБлЬ наблюдаются правила въ предъидущихь 
параграфахь предиисанныя. По окончанйи раз- 
дла совершеннолфтн!е дфти сами, а вмфсто 
малольтныхь опредфленные къ нимь Судомь 


$ 109, Вени Яоег ви8 бек скен @бе аб еси 
НисеНо[е ФНейнинек побОБейбен, {о пнииЕ ое ебена 
{018 бе бидебта 8 ви8 бет Энибайе, обег ебЕ 
т ген Фей шоеги паб Яр зи отеки Зее, 


$ 110. Зо 5" @бе деботне, абег би ое ре 
еГотаее @бе Тени Ясь, стбен ии бей Ибо 
фи Кен Зенон. - 


$ аа. Циебейфе Ятоег ешег Рано феи ЗЗанени, 
беебет БОБ Ште ЭФинег, иио Бабе Вейтен Зе ап 
бет Стбе 528 Заки, {16 мени Ибег Бюрен ЮШ 
Зе НЕЕ объе, Фадеден ИЕ Бег ЭЗавег ей168 инебе(е 
фей Я10е8, Пг оеГФен беленеае сиде[бен той, ск 
5е8 ЗЗе|Та(е8 пи рег детойсген ЭВебречон дейиа 
9 сбер Ибегрбие ЦЕ, ино [еше сбоииае шее йбех 
КЕНИИ си ЗЗемифииа пи тебестей ив беоеНен 
Кони, бе, [о Гаиде с ГебЕ ино 6а8 ЯШо (0 
ОЕ (еГ6П Эабтииа ито ЯКнив ситоегбеи Вупи, еб 
щи бебан зы хегГогден. 


$ 112. ЭЗепиоЕ сте бстбейлиуеве КианоНебе ОЗбиеа 
ут, ипо БиенабЕ стен ЭЖани ино Яоее ди8 ее 
Сре ми Ши, [о егбЁ рег ЭЗаии Ясен. Эпьб ИЕ 
сх, ав пабе се ЭЗогтинь, пио оомтбде (етег обо: 
Иен Фаза, ск ЭЗемоиИтег еб тиНеЕОен ЭЗентба 
$18, [о Танде ме Зиг Беё би осубГебен иио се 
иОЕ иг умеНен Фе (бтейНеЕ, 


$ 113, ЭВени ет ФЗаёу, бег ЯИиоск баё, ум еее 
пенсий бе {Фтейен МИ, [о {© дебайеи, ПФ Ш 
{тей ЯУшоен, ‘медей 68 Фоп Шее Фниве бе» 
бедббеей, оотбег пибетаноек зи Гевен; бер моеГФег 9Ги82 
етопостевиио 96 т еп воде Фотадеорьен бен 
еп ЗоОнйен 0 Эпиоенонив Ропипен. Зе @Утииа 
рег ЗибеоенИеНина бег Яоск тыб ог бе д62 
{бебен, ино уоах щепи 5 Яшоег ибо био, зоп 


ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА ТГ. 


$595 


1817 


опекуны, должны объявить вь Суд, удовле- 
творены ли отъ отца раздфломъ. Послв чего 
марский Судь выдаеть ему надлежащее свидф- 
тельство, безъ коего вдовець не можеть быть 
вЪичанъ. — Буде же въ то время одинъ или 
нфкоторыя изъ дётей находятся на-долго въ 
отлучкв изъ Курляндской Губернш, то доволь- 
но одного объявлешя находящихся на лицо, 
а въ случаЪ отлучки воБхъ дьтей, свидЪтель- 
ства, что слБдующее имъ имфне заявлено въ 
Судъ. 

$ 114. Буде вдовый Курляндек крестья- 
нинъ, лии вдовая Курляндская крестьянка у- 
мруть безъ завёщаня: то оставшееся посл 
ихь имфная получаютъ ихъ дфти; а когда но- 
ни померли, то внучата и правнучата и такъ 
далфе по нисходящей лини безъ различля по» 
ла; и дфлять оное между собою какь ниже 
предписано, такимь образомь, что буде въ 


раздЪлф участвуютъ внучата обще съ дтьми,. 


или одни внучата оть разныхь дьтей, то о- 
ный производится уже не поголовно ‚ но по- 
волфнно, такъ, чтобы всегда было столько гла- 
вныхъ участковъ, сколько умериий крестьянииь 
или крестьянка имфли сыновей и дочерей, а 
внучата заступали бы только мото своего у- 
мершаго отца или матери, и сообразно нас- 
л5дственному праву родителей своихъ, получа- 
ли бы изъ дфдовскаго или бабкина ныфшя о- 
динъ только главный участокъ. 

$ 115. Буде умерший крестьянинь или кре- 
стьянка были безбрачны, или хотя и жили въ 
брак, но умерли бездфтны: то посл$ ихь на- 
слфдуютъ ближайшие родственники по восхо- 
дящей лини, и во-первыхь отець и мать, а по- 
томь ддъ и бабка и такъ далфе, такимьъ об- 
разомь, что ближне родственники во всякомъ 
случаф предпочитаются дальнимь. Если же у- 
мерши крестьянинъ или крестьянка оставить 
послф себя родныхь братьевь и сестеръ, или 
племянниковъ и племянниць: то родственники 
зосходящей лив1и получають одну половину 


бпеп (СТБ, мии Йе абег поф шииаиову Кио, Биг 
ые оп Фен еден беПейген ЗЗогиимиоек, ибег моее 
бе биения 096 пы [оГфен Зет опеки Фанет 
бе = бифЕ енеп Офеш сцен тиф, обще оеЙей 
Зогуевийа ст ЭВИНоег, 50 Яоег БаЁ, ме дева 
еноеи миф ЗЕ перен ешё, обе’ Пно илебтее Фон 
реп Яшоси сиЁ ПМидее Зее сибабя 5ег @тдизем 
58 Фопоегиетенив абщеено, [о НЕ О СиНгииа ее 
Эптоееиоси Бшиекбень, обех диб 5ен Фа вех Убе 
{спрее (дпипееех ЯНтоек ст фены Бар 045 бен Яша 
беги зийебеное Зениваен пи ФекЕ пеоегдетеце Ге)» 

$ тиа, ЭВени ей оетбейаебеЕ дохереисг Вано фея 
Зацег, обег еше осбета ое дазеие Вино [фе ЗЗаи= 
вби, обие стр ЗеЙаменё демабЕ зи бабеи, зеПобем 
Ч, © [по Шуе Яо, ипо мени ОЕ бешеН8 ое: 
бей (уп ен, Пе ЯшуезНиоее ино [о меНее Ише 
инет, орие Ци ео 0е8 Фе хе пафИен уе 
бет, ино Нуеен ПФ па сей Убив па ей иней 
белиитей Зо еИен, ипо уд, пеши @тобНифее пи 
Ятости, обег аиф бутобНибег вой бетоебеней Яше 
сент аЦеш зи" ЗХеНииа Ропипеи, пКОЁ наф ЯЗ, 
опоеги т @виите, [© баб шимег пих Го ое Фанрё 
{беНе Бе Бен, 018 бег бебаег оберег 5е беби 
ие ить Зе: дебабе баб, Ме Флорес ао пик 
Ш буе8 фекПоубеней ЗЗабив обер Охег осеогбеней Уи 
{ег Оо Наби , цих, си ен Фтцир 668 ©1608 
тег ЭГеЦеги, умапимей виз бет Лаб е 068 @Ухоб= 
бабт8 орех Бер Оуобицие пи’ ешей Эпир И ста 
баеи, 


_ @ 115. Вах 56 ЭЗеогбене обег 56 Зеиене ии 
фегбетавоск, обе баё ск рее Пе ит етег НлоеТо[ет Се 
ЗеТебЕ, [о стбен ме пен Земраноея 1 аиеееноее 
Зиие, ино зах знееЙ 5 Эти, ито оаии Ме тов 
Ябеги ино [© шеек шее, {© баб шишег 6 ЭЯбеге 
сеп биреиеиеи аизбИебе ЗаЁ обе бег обе 5е ЭЗегя 
Потбеле пи бе Феюеь соег Феи» 
Ббеитет , [© сибсп 0 ЭЦеноенеи пи еше ФЯе 
265 УниБа ев ино 0 апоете ЗрАИИе ГАШЕ Бен 66 
Фей Офф еги ино Филд тоста зи, ОетдеЙаЕ, 
фав зоени Феи п ФфеюйЕти соисииийен, 
ое ФЯШе Е по Ябури, Гошосгя наб) @иииеп 
* 


596 


- ЦАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ 


1817 


оставшагося имфнйя, а родные братья и сестры, 
племянники и племянницы другую половину, 
съ тБмь, что въ случа, когда въ наслфдствь 
вмфств сь братьями и сестрами участвують 
племянники! и племянницы , то сфя половина 
двлится уже не поголовно, но поколЪфино. 
Но буде посл умершаго осталась вдова или 
посл умершей вдовець, то наблюдаются пра- 
вила въ &$ 120 и 121 постановленныя. 

$ 116. Но когда умершЁ крестьянинъ или 
крестьянка не оставить посл себя родствен- 
никовь ни по восходящей, ни по нисходящей 
лиши, то наслфдство переходить въ боковую 
линно къ роднымь братьямь и сестрамь, иле- 
мянникамь и племянницамь умершаго кресть- 
днина, или крестьянки, которые въ случав бы- 
тности налицо какъ братьевь и сестерь, такь 
и племянниковь и племяннипьъ, дёлять имвше 
между собою поколБино слфдующимь образомъ: 
каждый находящ!йся въ живыхъ брать и ка- 
ждая сестра получать одну главную часть, 
а племянники и племянницы умершаго, остав- 
пцесл посль котораго либо брата или сестры 
получаютъ всф, сколько ихъ бы ни было, так- 
же одну главную долю, которую и дФлать ме- 
жду собою поровну. 

$ 117. Буде посл умершаго крестьянина 
или крестьянки родныхь братьевъ и сестеръ 
не останется: то наслБдуютъ родные племян- 
ники и племянницы и дфлять име поро- 
вну, ибо всь они находятся сь умершимь въ 
равной степени родства. 

$ 118. Но еслибъ ни родныхь братьевь и 
сестеръ, ни племянниковь и илемянниць не 
осталось: то въ наслФадство вступають рожден- 
ные оть одного отца, но оть разныхь мате- 
рей или оть одной матери, но оть разныхь 
отцевь братья и сестры и ихь дьти, сь соб- 
люденемъ правиль, вь $$ 116 и 417 содержа- 
щихся. 

$ 119. Когда же и сихь не будеть: то о- 
ставщееся послЬ умершаго крестьянина или 


бебенЕ по, да обер 5ег Зегромбене еше ЭВИНое, 
обе" 6е ЭЗеногбене еше ЭЗИНуег ОиисТоТен, [© де 
{сн Ме цика М сп $$ 120 ицо 121 сибайенси Зе 
итишичень. 


$ 116, Фе усё ЗЗаомбене, обе Ме ЭЗенотвене, 
мере: И об = по) виеденоее Зние Фубен БиненкиТен, 
© Го шоссе Осенние 5е пафбеи бубен Ые [6162 
(фев ОооНее ино Фе Ниоск 568 бб е8 
обег бе СтббИТемии , беде, оеин Феи иее 
те ебет сонсмуиет, 1% Ш оон УаТаВ паб) 
тиией, ино ао еде ПаЕ Фейеи, аб деоеь Гобен= 
ое ЗЭгиьег ипь {0е беное ОФ ешен ЭаизН ен, 
Ме ЯЗшоск ешев бегПотбеней Эуноег8  обег опер без 
Потбелеи ОФфууеег абег, е8 зибден бег ешё, злое 
обе иейтеге Гери, зиапицей пы пие стей ЭвизНбе 
Беотиеи , ино Гобен ине [50 уе ди секрет 
Зетей беень 


$ 117, ЭВени 068 ЗенГогбенен сер Бег ЭЗенотвенен 
Зое: обе Офиепеги ик тег сии Зебен (но, Го 
еен {00 5 Фес наф ФйирегзаЮТ, ей 
Пе ое т сеет асе ииЁ ег остбогбеней Эрегот 
Фен био, 


$ тт8, ФШЕМЯВЕ абег ось ЭЗегПовбене одег Бе Зем 
Погбене еше (бе Ферблунтег ино Фе Глена 
бек, [о Пир 5 Бабак, 508 ПЕ, ме он ее 
За ино зегеоенен ОУМИЕЕки, орск вой отег и 
ипо ое Оепен Зи Папипен, ино 5е ФаГбдеГЕ 
Персее ние ЗеобафНша Осер т ен 66 116 цпо 117 
сибаенсн Эедеи, Ме пабГен @ебен» 


$ 119. Осн мкр Бе пЕЙЕ ообанбси Купи, 


| ТоЦен 5068 ЭЗаиеге ино бег Эниег Фейоск иль Оф» 


ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА 1. 


597 


1817 


крестьянки имфне поступаеть къ ихъ роднымъ 
дядьямь и теткамь, а за неимфыемъ и сихъ, 
къ ближайшимъ боковымь родственникамъ, кои 
двлять имбише поголовно; причемь наблюда- 
емо быть должно общее правило, что при бли- 
жайшемь родственникВ дальнфиций къ наслф- 
дованио не допускается. 
$ 120. Буде умерший не оставить посл се- 
бя дфтей, а только вдову, то ся получаетъ по- 
ступившее въ мужнее имфШе приданое свое 
обратно, а. сверхъ того половину оставшаго- 
ся ‘послЬ мужа ея имбн!я, а остальное за т$мь 
поступаеть къ родственникамь умершаго, на 
основанйи выше постановленныхъ правилъ. 
$ 121. Мужь наслфдуеть посл жены та- 
кимь же образомь, какь и жена посл мужа, 
такъ, что въ случа неимфийя дфтей, мужь по- 
лучаеть всегда половину изъ оставшагося по- 
слВ жены его имфил. 
$ 122. При раздфлБ собственныхь недви- 
жимыхь имзнаи, наслдники мужескаго пола 
имфють то преимущество предъ насл5дниками 
женскаго пола, что получають на свою долю 
все таковое имБе, заплативъ изь онаго на- 
слфдникамъь женскаго пола слфдуюшую имъ 
часть деньгами по умзренной оцёнкВ, сдфлан- 
ной м1рскимъь Судомь, при чемъ строенйя на- 
ходянияся на дфлимомъ участкВ земли въ о- 
инку не включаются. Лица женскаго пола то- 
гда только могуть наслфдовать въ недвижи- 
момъ имфни, когда не находится наслфдни- 
ковъ мужескаго пола, состоящихь въ равной 
съ ними степени родства къ умершему. 
$ 125. При раздфлБ полей между наслд- 
никами мужеска пола падлежить. наблюдать, 
дабы онф не были раздроблены на слишкомъ 
малые участки, и чтобы каждый участокъ, до- 
стаюшйися одному паслфднику, содержаль въ 
себ пространства не менбе того, сколько по- 
требно для высфва во всфхъ трехь поляхъ по 
крайней мёрз четырехъ лофовъ озимаго хлф- 
ба, При семь старише насльдники мужескаго 


Пети, иль, п Симопаеио оке, ео пафИем но Тех 
беносн Оейепоемоаногем 5 Сбой паб Ябуфен бе 
Тен, обе 51е яПоетене ЭТеде! зИЁ, баб бег ЗЯбеке т 
сер Золото фай ен бинениеги пиЗОЦерь, 


$ 120, ЭШкМАрЕ 6: ЗЗеотбене ше Яшоек, [ове 
ети БОВ сте ЭАУНое , Го еб ое, Пе смо 
1 508 Эапиеё ЗЗемибден етае(ОТоПенев @уидебеа 8 
иги, ино пбег 0165 0 ФМИе вой Бет Элай Иго 
ЭЖаииез, 35 ИБолии ибабебеное ЭЗенибаен ТАПЕ 
Оеп ЭЗемраноеи 065 Экишез паб) ей обей детойеней 
ЗЭ(Пииишивет фи» 

$ 121. Зи оеебен ЭЦ, ие оаё Эейб бен ЭВ 
Беетбе, 5И пи 5 Эти 068 ЭВебеё @убе уп, [© 
саб пи За ег НиоетоГеи Бе реш ЭФапие йншмег 5 
ЗИ еб ЭТ 8 [еше Этан за Иен тиб. 


@ 122, 3 бб [фай ой едете нибе2 
зе оен Запо = Земиё дей бабен 5 тан Фен @тбее 
Ш Ю ме оси Зозив фот ей мебИфен, оа8 Тебееге 
016 ешег [тей бб [Фа , паФ ег оо Финейиея 
ФокоЕ зи БепзеЕеИценоем Иан ФахаНон, пт ее 
Фе, мени оси слег ЗавоГеЩе ое Зое ИЕ, Ме © 
бане пбЁ ие спи Гаде Пиф, 5ри ен шбин ен 
убей лет ЗИ т Фо диздеза Е страйен , модег 
дей 0 пииюбен убей. 095 Огипойие Бебаен. Зе 
мебиоен Юиет пиг вии инбемсаИ еб бдения 
обе, мени еше шапицое бубет, ОК пиЕ Шией йа 
отебент @ухаое оег ЗЗенодноЕ зи бай бебкиТее 
Гери, зорапоей по. 


$ 123. бе ЗапоеШе То обор ние пани бен 
бубен Тешее Нетеги ЗбеНииа иной урегфен, 018 
таб оета[еи8 стен 1е0си @тбен еш Злей Зенебет 
эй ог ЗооГ Эи8[ааЕ ЭЗииеоги р ешент де5ен 5еи 
оиеё ЯеГоег зие. Фетбе дерев 51 Яги пани вен 
(убей Эви дамбой ©0г, иеЕобе ТеБМеке , шести ие [о 
51еГ Яап оотраноеи ЦЕ, таб сиб) [е сабой бейте 
зоскоеи Ебпиен, паф дегкоНИег Фаханон оне @уето 
абдеиоей иле, ег яНейе има ое @убе сб 


598 


ЦАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ 


1817 


пола предпочитаются младшимъ, такъ, что си 
послздие, буде не имфется толикаго простран- 
ства земли, чтобы и они могли изъ онаго у- 
довольствованы быть, вознаграждаются за то 
деньгами по учиненной Судомъ. оцфнк$. Стро- 
енйя всегда поступають къ старшему изь на- 
слфаниковь мужескаго пола, такъ, 
ставятся ему въ счеть участка. 

< $ 124. Буде послБ умершаго законные на- 
слфдники неизвЪстны: то, если наслфдство ц$- 
ною не свыше 500 рублей серебромъ, вызы- 
ваются они троекратною публикатлею какъ въ 


что и не 


церкви того мета, гдв жительствоваль умер- 
нии и въ церкви того города или мфста, тд 
пребываетъь Гауптманскай Судъ, такъ и въ Ми- 
тавскихъ Вфдомостяхъ, съ назначенлемь имъ сро- 
ка одного года и шести недьль для явки и по- 
лучешя наслФфдства. 

Буде же наслБдственное имфне цфною свы- 
ше 500 рублей серебромь: то вызовъ дфлает- 
сл чрезь Присутственныя мф5ста, посредствомъ 
троекратнаго принечатаня въ Въдомостяхъ о- 
бфихь столиць Россской Имперли, и съ наз- 
начен1емь наслБдникамъ для явки или присыл- 
ки повъренныхъ срока одного года и шести 
недёль со дня послёдней публикаши. Буде на- 
слфдники не явятся, или Судъ признаеть ихъ 
требогания пеосновательными, то наслфдотво 
поступаеть въ марскую казну того общества, 
хь которому умерпий по ревижскимь сказкамъ 
быль принисанъ, 

$ 125. Во время вызововъ, все наслфдствен- 
ное имьше отдается подъ смотрЬше попечи- 
телей, назначенныхь м!рекимь Судомъ, кото- 
рые обязаны вфрно и прилжно наблюдать за 
зуфлост1ю онаго. 

Отд. П. — О наслидована по завъшщанийю. 


$ 126. Каждый Курляндск1й крестьянинъ, 
неимфющий наслфдниковь по восходящей или 
писходящей лиши, ни родныхь братьевь и 
сесхтръ, ни племянничовь и племянниць, ни 


51е @ебиое, обие а [е Ши апдетефиеЕ зоехФень 


$124, @Ф\Ией бер ещет Зобе8АЙ Ые деевИ ен 

(убей инбеоние {еуи, Го ий ен Ме Сабо, мени ег 
ЗЛабар 618 500 Лив ©. 53). ап Ве орех пене 
бевасг, уиг бтейтаце Зоазиицен вой Бег Яаизег 
{1 рег Я с 058. ЭВобпогЕб 568 @тб ег, ино Ш бер 
Я фе 55 38, мо 998 опрееи Заириианиз= бег 
УЕ тен ©18 Ва, ино т еп ЭИКиЦен Эзевен о 
аиГуфооетЕ уоетоси, Бшиеи Забг ино Зав зи ее 
пей, ино уе Се Ш @ицуеиа зи перен, 


ЗЗенавЕ ог За Тав тебе 018 500 ЭибеГ ©. 9%, [о 
пен 0 @тбен ве) ие Эе8:Зе идет 
зи отаеи Эдем аи(деротосге мего, Бииеп Забг ипь 
Зав ооп ег Гебен ЗеКииитафиив зи еоештей, обе 
бе Зебобиафноеи зи ПеШен. бууете Те @убе, 
рег Пибер 308 Фей [еше Эибрийве ипдедейноеЕ; 
{© оеШЕ ое ЭКибтав ап 91е Фебеевтаое ег Фетеше 
5е, бе ое ег бег Зегюубене Ш ен ЭДеоой ет 
видео чебей пли» 


7-6 125. ЭВабтень 5: ЭЗомазниаёй И тив бег (ати 
Пе ЗасбТав из Ситавиен, 0 хоп ет Фанейся 
(ФекоЕ зи стисписи Йио, Ней ипо фогобат хера 
зоетоей. 


Зюеег ЭПБ [ фи. Зов бег БГ фай иг ф 
ЗеПашенЕ, 

$ 126. Сш ре ЗитаноНег Зацег, пепи ст ебет 

(бубен ш абПейденоее обег сие деносе Фйце, по (= 

Пое Фефалйег ино ФеГФцупек ное, Бе пи оси Фея 


ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА 1. 


$99 


1817 


жены, и находящийся въ полномъ разумЪ, имф- 
еть право назначить своимь наслфдникомъ ко- 
го заблагоразсудитъ. 

$ 127. Жены, имрющая дЪтей, могуть, при 
жизни тзхь мужей своих, съ коими дфти сш 
прижиты, дфлать не иныя завфщанйя, какъ 
только относяшияся до женскихь уборовъ, 
платья и приданаго ихъ, которыми могутъ онё 
располагать по своей волБ вь пользу дфтей 
своихъ; причемъ одвакожь мужь получаеть 
равную съ дфтьми часть. Ежели же мужь у- 
меръ, то вдова его можеть свободно, кому по- 
желасть, завъщавать приданое свое и слдую- 
щую ей изъ мужнина имфшя часть, съ тфмь, 
Чтобы дфти не потерифли никакого ущерба 
въ назначенной имъ ниже @ 150 законной на- 
слфдственной части. 

$ 128. Мужь не можеть на случай своей 
смерти 
но оно должно оставаться въ пользу жены и 


располагать женнинымь приданымъ: 
законныхь ея наслфдниковъ, яко отдфльная 
собственность. 

{ 129. Жены или вдовы, также отдфленныя 
незамужн1я дфвицы, ежели не оставляютъ по- 
слф себя вдовцовъ, или наслфдниковъ восходя- 
щей и нисходящей лин1и, или родныхъ братьевъ 
и сестеръ, или родныхъ племянниковъ, могуть 
отказывать по завъшаню все свое имфыйе ко- 
му заблагоразсудятъ. 

$ 150. Никто не властенъ въ завфщани ли- 
тать закопныхь наслёдниковъь своихъ, въ @$ 
126 и 129 означенныхь, всего наслфдства, 
или одного изъ нихъ награждать болфе, а дру- 
гаго менфе; но обязанъ оставлять таковымь 
законнымь наслфдникамъ мо крайней мрф за- 
конную часть, которая должна составлять для 
наслфдниковь восходящей и нисходящей ли- 
ни, а вь случаЪ бездфтности для оставшаго- 
ся мужа, или для оставшейся жены, по край- 
ней мфр$ половину всего имфшя, а для род- 
ныхъ братьевъ и сестерь, племянниковъ и пле- 
мянниць, по краиней мфрф третью часть все- 


Го еги сонемаеи , поф ее Этам бое, Ранн, 6 


| ге Нег Мебетедыиа ино ооПент ЗЗегПопое, зы @убен {еШе8 


дазен ЗЗемибаси$ еп{евен , меш ег эй 

$ 127. ЭЗебег, 5 ЯУоее бой уси ЭХаниеги баг 
бей, нием беЁ Зебуенен Берег бис ЭМииег иые 
орга ст ЗеПашене тафен, баб бе Ибег бе ФефиеЕ 
5е, Пе ЯКипозйие цао г Сидела ев наф = 
уст? ФеаШен уиит ЗЗеПен Шуе Ящег бронией ие 
ден, \ообей дебоб эем ЭЖани ейь УшоебНуей оенебен 
шов. ЭП ег ЭФапи фекГогбен, [о опа ЗеЙеи ЭВ 
ибег Пе Стоебафев цао еп 1бг ори бег бой 
{бте8 Эание8 зибопименосн Зейн пер вен, 060) о, 
саб ге Яшосе иКОЕ Ш бет ви © 130 зи бейвие 
чиеноси ДЕН Юейе оеВЕ оегоеи, 


$ 128, Зе Э)юии Г йбег [неё ЭВебе8 стдебга а 
#8 Зегтбдей ви бен ЗобебеИ пб е8 оетацен , Гоц 
сети е8 ишб а бе ос" лан ипо еси бфевиен 
(бубен ав Беоиостев Сденебити инабде Визе еб Ге бень 


$ т29. брейаиен обе ЭВИиьен, ие ан абде ее 
Тебе бгаценуиииее, Ебипеп, ени Пе Реен ЭВиблек, 
Кеше бубен м обПееноег обе ди деносе ЭНие, Ве 
ие Тебе Себе цао Ферми ет нос", Ме и 
еси сопсигииен, Биченорен, ие (бе донуе8 ЭЗемивя 
дей уши ЭЗерен сйле5 Зерен бейаииень, 


6 130, УЭюшано боге нео ет Замена (бен даца 
уен ЭТалав вен тефетабщен 1 Эеи 6$ 126 ипь 129 
депапиеей ебет спёмебст, обег елей ог фт аиоска 
зи {бе беда щен, {оноеги уебег (р оскуй кю, Готев 
\ениай дет бубен енуйен$ вен ФН ифей зи ТаЙен, 
сек Ги’ СУБен Ш ан ино оббещенос Зйце, ии пн 
За ое Уоснойсвен, и бен пабоебИеВеней ЭЭапя, 
обе 6 пафосбИевене там пен (еи8 ое Фе 028 
данзси ЗЗентбценб , (иг ее Фебалег обе, ни 
Фе Ме пи Бен сопощиаеноси Фе Омует- Я тось уоеа 
иен сш ФМЕНсН 968 допуей ЭЗомибаеи8 бебадой 
©. ЗЕ сет ВеЙ 008 ЭЗемибоеие Капи бег бубеек 
обег Ме беби ©е8 ооек ©аб апоеке Шутек Яо 


600 


ПАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ 


1817 р 


то имфя; остальное же за тьмь имущество 
умершие родители могутъ отказывать преиму- 
щественно которому либо изъ, своихь дьтеи, 
или же посторонним, кому заблагоразсудять. 

$ 151. Но въ тёхъ случаяхъ, когда по об- 
щимь существующимь законамь дозволяется 
завфщателю отрёшать законнаго наслфдника 
оть наслфдства, за учиненное имь преступле- 
н1е, или по другимь законнымь причинамь, 
не запрещается и Курляндскимь крестьянамъ 
располагать на основами данныхь на тако- 
вые случаи узаконений, имуществомъ своимъ въ 
пользу постороннихъ. 

$ 152. Для дБйствительности словеснаго за- 
въщашя требуется, чтобъ завфщатель объя- 
вить послфднюю свою волю за одинъ разъ яс- 
но и опредзлительно, въ присутств1и трехъ до- 
стовфрныхь свидфтелей. Въ случаф, если онь 
въ послёдств1и захочеть что нибудь кь свое- 
му завъщан1ю прибавить и сдфлать въ ономъ 
как:я либо перемфны: то онъ равномфрно дол- 
женъ объявить с1е предъ тремя же свидфте- 
лями. 

$ 155. Буде завьщатель умфль писать и с1е 
можетьбыть доказано, то въ такомъ случа сло- 
весное завфщане, хотя бы подтверждено было 
тремя свидьтелями, почитается нед йствитель- 
нымъ: разв оно сдфлано будеть на смертномъ 
одр$, и въ таковое время, когда завфщатель 
ме въ силахъь уже быль писать. 

$154. Завьщане самимъ завщателемь или 
по его приказанию кфмь либо другимъ пись- 
-менно сдфланное, должно быть подписано за- 
вфщателемь и двумя достовёрными свидфте- 
лями, или по крайней мфрф, если свидфтели не 
умфють писать, прочтено предь ними завфша- 
телемь, о чемь они должны засвидфтельство- 
вать въ Суд. 

$ 155. Ежели родители учинять одно ток- 
мо распоряжеше, какимь образомъ посл смер- 


хи ихъ дётямь дБлить наслфдственное имфше:. 


то се должны подтвердить двое достовёрныхь 


ФозивёеЙе, оъег ви) [он сибе ант [е воен 
ипо исп меге Зуенронен ое оудень 


$ 13т, Зиг и: ЗаЩен , 0 е8 паб бен бепебеноен 
аЙрететей @уе[еВен сем бтбтаее сМанбЕ Е, Темой 
тебиарщет бубен , {29 е8 бедапденс ЭЗегбгефен обек 
апоетег деве ЗИфасфен тоеден, 5е Суб а Е зи спе 
зиебен, То е8 аиф бет Вино си ЗЗанек иноелое ре 
{суп , 1бег тен дапзен Эбоббав а ег ЭШЕ, ме 5 
Фе[еве сё беЧиииен, зши ЗЗеЙей висте ди Феб ден, 


$ 132, Зиг Фано слез иино ея Зебантене 
ЗО сгротоскЕ, Фар бег Субтайее [етей Тевеи Ще 
баиз пиь ви{ епипаГ т Осделихие Фон отеЁ инаоерае 
Феи Зеиден осин) ино беби ое, За се ое 
сте’ ЗЗеоиио Ш бег бое поф Зи(аве дебен, обе» 
ее Эббноегииаем НеЙет зойГ, (о ее (о15бе8 дея 
Та8 бог тер Зеиден беби тафень 


$ 133. ЗП бег СибаЙе 066 @Фуебеие инь де 
ми, пи Раши (01668 етееи лоегоен, (о ИЕ ет 
бТобеё тиньГКе8 Зхемеие, ‘шени е8 себ ой ие 
Зеивен БеаиЗЕ ой, 18 инойНа апушебен, её {69 
сени, оаВ 298 Зейощене аи ем ЗоббеНе инь зи с 
пе За демтабЕ оогоси ге, 65а бег Зее пКОЁ 
пере ии @виное мат, зи Гге бен. 

$ 134, бт воп бет Зепабот {16 , обек вибб ди 
{сте ЭЗегапПойииа Фоп семь Омен (бЕННИ ди 
вез Зе[ГКитенЕ, пб фонт Фейафог ино злое ине 
оеа{ен Зеиден ине мебен, обе моем Йеие , мени 
Ме Зендей 068 @фуебен8 пибипо о по, хоп Бе бб» 
Та{[ег пен богде(ееи зоокоен суп, 1е1е8 е Зеидеи 
оог Фе зи бейяГИцен бабень 


$ 135. ЭЗени ЭТеети сие Бове ЭЗенуфииио, №0 
8 па Шуе Зое ник бей Яшоеги 6еЁ 5ег Збейии 
вебе ен зостоен Го, Мейен, Го Ино злоей ее ино 
пФЕ сии егдие8 Зикете[е Берлидене Зеидей ОИМ@но: 


ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА 1. 


601 


1817 


свидьтелей, неподозрительныхь въ своекоры- 
стш. 

$ 156. Впрочемь дозволяется каждому за- 
вфщателю, буде онъ почтеть одно словесное 
объявлеше своей воли въ присутствйи свидф- 
телей ненадежнымь, учинить таковое объявле- 
зе въ СудЪ, который, записавъ оное въ книгу, 
хранить въ тайн. 

$ 157. Завьщатель иметь полную власть 
и право уничтожить и перемфнить во всякое 
время завфщане, сдланное имъ вь СудЪ или 
при свидьтеляхъ, съ тмь только, чтобы с1е 
учинено было въ СудБ же или при трехь 
свидфтеляхъ. 

$ 158. Каждому завЪшателю дозволяется 
также предписывать назначаемому имъь наслфд- 
нику или всякому другому, кому въ завфша- 
ни что либо отказывается, услов!я, на кото- 
рыхь могуть они получить наслФфдство или 
отказываемую вешь; однако, же таковыя у- 
слоя не должны требовать невозможнаго, не- 
позволитетьнаго или безчестнаго дфла. Наслфд- 
никь или тоть, кому что либо отказывается, 
исключая такихъ непозволенныхь услов1и, обя- 
занъ въ точности исполнить волю завъщателя, 
или же, если того не захочетъ, отказаться оть 
наслфадства; въ каковомь случав получають 
оное тф, коимъ наслфдство по закону сл$дуетъ. 
Условя жь невозможныя, непозволительныя и 
безчестныя почитаются какь бы вовсе несо- 
держащимися въ завфщан1и, которое въ такомъ 
случав иметь впрочемь безусловную силу, 
если только оно въ существь и формБ своей 
непротивно законамъ. 

$ 159. Малольтные, слабоумные и свума- 
сшедиие, равно какъ и тЪ, кои за расточи- 
‘тельность или по другимь законнымь причи- 
намь отрёшены отъ управленал ‘своимь имф- 
н1емь, или у коихъ самое имфн!е отобрано, не 
могуть дфлать завёщан!я. 

Отд. П.— О даровылв запислав. 


$ 140. Имыюний полную власть распола- 
Томв ХХХМУ. 


И, еше Чое ЭЗегогбиииа зы беусиден» 


$136. Чебмаеи8 ПЕ сб еее Аба, ем сме 
ЭВИеибе тина Биг Зент пКОЁ депид дейфет 
оТаибЕ, ипоемосбее Теме СиЕИтыио , Ме ег ебониЕ {6 
пеш Зезибосй пад фемеит Зое дебайем зо Тен 
Фо! буиКОЕ зи феонеботен , ообеё Бе бе аиебег зи 
{тейси ци дебейм зи Бабе оегбиноси Г 

$ 137. ЭЗаб дешань епинег, 8 [су дегкоНЬ обег 
хот Зеидей, осаде, Баг ег Ге Эа ино. Фаза, 
зи Дебер Зе зи муоемием ино абуийноеги, пы’ тив 
ОГ еппоебег 0 Фр, орех ш огаег Зеидей @)е 
демоаЕ де[Фебен, 


$ 138. @там еп (СУБТа ее ПЕ её оц еманбЬ, Гея 
пет стосеВеи бубен, обег Дефо , Фей ск ©8098 ви8 
сит башен оетафЫ ЗЭештаиицеи, инеетлообен Ве 
ди би ФаГЕ обе дит ЭЗегтафаий деидей Вбимен, 
фози [те бен ; оо пин ое Зеошаиицеи шебеь 
еше инибзифе, поф еше инеТанб, поф еше Ве= 
фореное Фапоиа Горе, ЗбатиБе , еамбе ино 
ие бефиифееное Зеышоциаеи баЁ ое" @1бе обе ®ея 
бах дай сем ЭЗИеИ 068 Фут (ег демаб зи егНИа 
Тоту обе (208 се Пе пкОЕ сеет оС, диГ ое 610 
ТЕ сое 098 Зелпафеи За фЕ зи ТеЙеи, а ме 
феи баШе Мефомюси бубен еплеКи, Ме 095 @е[евВ 
сази бегай ибо ое ‚ инеаабЮ, ипо Беипрреное 
ЗЭершаииден зоетоси [о аидфебен , 918 об (е Бей За 
ГошенЕ да пкоЕ БнзидеГИ СЕ ‘оогоеи зобией , циб (еб 
08 БЕеЕ дана, шт Гореи ©8 ибыден8 бам Вей 
сое ег буш паб деревИФ бейебей Кииь 


6 139, Зуииинове, Эоиииае ино {буее ЭЗегниййЕ 
беги Феопен, реза екбси {о1е, оепеп узеден 68 
Запде8 зи! Зе Фенонив, обег №еден аностег дев 
Пе Циафен 5 Зенона Иде ЭЗенибвейв, ось 
бе Зентоден (216 абденониией оотаеи И, ониен Вей 
ЗН це ФеПешене пасбень» 

Ферре 916 [Фи Зон О фен Нитае т, 
$ 140, Зи рег пееи Фет ‚ {и Земибцей наф 
76 


602 


ЦАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ 


1817 


гать по произволеню своимъ имуществом, въ 
прав также и дарить оное, но не свыше чет- 
вертой части всего имущества. Впрочемь вся- 
кая даровая запись между лицами при жиз- 
ни ихъ, и заключающая въ себь изну свыше 
50 рублей серебромь, есть недфйствительна, 
ежели не будетъ записана въ Судё. При томь 
каждому, кто можеть дфлать завьщаная, доз- 
воляется дЪлать ‘даровыя записи на случай 
смерти. 

$ 141. Вс даровыя записи на случай 
смерти должны быть совершаемы при двухь 
достовфрныхь свидфтеляхь, изь коихь одинь 
йолженъ быть изъ того же мйрскаго общества, 
въ коемь живеть даритель. 

$ 142. Даровыя записи на случай смерти 
могуть быть во всякое время уничтожены са- 
мимъ дарителеме: Причемь, если даритель по- 
лучиль что либо въ замфиу, то должень учи- 
нить надлежащее вознагражден1е или оста- 
вить даровую запись въ своей силЪ. Наслдни- 
ки жъ дарителя не вь правь прекословить у- 
чиненной даровой записи, если она. въ суще- 
ств$ и форм своей непротивна законамъ. 

& 145. Даритель можеть сдБлать даровую 
запись подъ условшемь, которое получаюний 
даръ облзань выполинть или же отказаться 
отъ дара. Впрочемь постановленное вь 6158 
простирается и на услов!я сего рода. 


ГА. 7. —0 договора. 


$ 144. Курляндоми крестьянинъ имфеть 
право заключать договоры вслкаго рода, бу- 
де они не противны существующимь общимь 
законамь‘илисимв особеннымь постановлентямь 
и 06% договаривающляся сторонах обязаньг свято 
соблюдать ‘заключенных ‘ими условия. 

$ 145. Шоелику Курландскй крествянинь 
властень располагать самимь собою и своймъ 
имуществомь, подобно каждому другому под- 
данному Росо1иской Империи: то заключенные 


еденене @уебаМен зи вемуеноеи, дед сиб 018 ее, 
тет 30еЙ оеЙебен зи оеФенфен, бек абег пк ОЁ 66 
Алей 20И 6558 Зентодеие ибегпещей сотр, ино [о 
Кс Офениа цих ебеньен да (Суп, 510 50 916Т, 
©. 9%. пбепеве, мени Пе ик пи Фениие оегбфиеа 
бен погост ПЬ ЭпиО Фапи ейр Дебет, рег сйз ЗеПамене 
зпафеп ии, еше. Офенбиио ай бен Зое тая 
Феи, цих оеп[ебси СиФтйиицей , еси ей Зе= 
ошенё цибиоонен П 


$ 14т. ЭШе Офениивен пиф ей Зобези, пиет 
 ОсдеостЕ оой зе питое ен Зенвен, обои ей 
их див бег Фешейое 55 @фенщоен уп ишф, 962 
{Фебен. 


$ 142, Офийиивен аи Эви обета Вбиней зи уе= 
экг ЗЕ вой Бет @Фенёеньен мубенийен егоеиз пе 
пир ег, (08 Шир ообйг еНол8 детейПеЕ оотоси ИТ, 
еб паб ЗИИЗЕеЕ иуерег особен , обе 8 беЁ бен 
боем себе бен Табень Зе бебен 966 @фещеноси 
Ебинен. 518 Фрей оО дабуееи, они е8 нк йи 
ЭВеи обет Иь бе’ бони бен Фуеевен злое Мийь 


$ 143. Зе Офеенье ани бт Фен инки 3362 
ошаииден тафен, Ме бег @Фенёнебиек , пени ек Пе 
сиеданоей ИТ, бей ЗЗотый 068 Фе бенеев сеПИи ты, 
еби ценз ди Ибек № Зе файенрей Готее Зеойе 
дипден ое(ебен Зо ет, 96 пи 6 138 ш ИФ 
ег Бертон бубейцевиицен ино Зенпаение бейиниие 


\\о"оен Йо. 
Фин е8 Занр ие. 
Зои рем Зее паза Ее. 

$ 144. Си шиань Ось Зецег БаЁ 008 ЕЕ, Зета 
ваще хоег Эйе зи ПОПерен, мени отеГеТбен ние и ОЕ бен 
беЙебеноси яЙдетенки Февен  00ег Мерен бероизети 
Здебеет зиизйост о, ино 0 Яоптабенеи ло П 
беден о их Фит 9 стдеданденеи Зеутоииаеи 
Фес, 

$ 145. Фа сш Боно ЭЗане ‘диЁ ее 1е%е, 
91 опосги Ци анен 665 @ла сане ЭП но 
ЭВейе йбех Гете сом нио буден ии У 8рониси ип, 
Го меен об оФой Ши опдедаиценей Зегниде, Гор 


ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА 1. 


605 


. 1817 


имъ договоры, какъь до личныхь услугь, такъ 
и до имфыя относящиеся, въ случа спора раз- 
сматриваются на основави общихь и част- 
ныхь законовь на каждый особенный родъ до- 
товоровь изданныхь. Однако жь Курлянд- 
сви крестьянинь не властенъь заключать дого- 
воровъ, уничтожающихь личную его свободу и 
подвергающихь его крЪпостной зависимости. 

$ 146. Въ слёдстве сего Курляндскти кре- 
стьянинъ имфеть власть вступать въ услуже- 
не, брать и отдавать въ наймы, давать и 
брать вфрюпия письма, быть поручителем и 
представлять за себя ‘поручителей, покупать 
и продавать, давать и брать заемныя письма, 
мфиять, отдавать и брать въ залогъ, равно- 
мфрно вступать съ другими въ товарищество, 
и вообще принимать на себя и возлагать на 
арутихь всякаго рода обязательства по фор- 
мБ, закопомъ предписанной. 

$ 147. Но вь уважене, что Курляндсве 
крестьяне, яко земледфльцы, бываютъ двояка- 
го свойственнаго имъ звашя, то есть: или хо- 
зяева или работники, получающие плату, по- 
становляются слфдуюния особенныя правила 
для двухь проистекающихь изь того разнаго 
рода договоровь, а именно: о наимв въ услу- 
жене и объ арендф. 

Отд. Г. — О наймть в5 услуженле. 

$ 148. Курлянаскай крестьянинь имфеть 
право наниматься въ услужеше къ каждому, 
какого бы онъ состояшя ни быль, живущему 
въ округ того м!рскаго общества, къ которо- 
му онъ приписанъ, 
нимь услов1е; въ слфдотые чего онъ обязанъ 


и заключать о томъ сь 


со всею возможною точност!ю выполнять при- 
пятую имъ на себя обязанность. 

$ 149. Курляндеыий крестьянинъ имфеть 
также право наниматься въ услужеше къ ли- 
цамъ, какого бы  впрочемь состояне они ни 
были, живущимь вн округа того зирскаго об- 
щества, къ коему онъ причисленъ; однако же 
вЪ такомь случа долженъ онъ явиться въ из- 


Ибо регби фе ЗеЙшиден, 18 Эа бтоио Нея 
пе бен бек уебен ейзетлей ЭЗезегав  беЙебеноен: ааег 
змешен ино берриоеии @Ферёет Вене бе Зеро миф 
сйр Нино еег ЗЗаиек бег (те Зенон онифои8 шеи 
{офен Зееёаа {ФОПебен, Ос {еше зебииое вебе 
аи ГуебЕ, ино фи ое себ бен Федоа!Е ее8 пибеми ибее 
ое 


$ 146, Эеинаф Ба ет Нино (фе Заиег Ме 362 
ив,  доеВтКОст бои Ук = ино Э)Не Ноно ве 
зи ФПерен, Зона пибуцеЦен ино уп Ибенебутеи, 
Зоо зи Ней оег 1 ей зи Тайен, за вибен 
оо зи ооицеи, зи ебет обе ди Боде, зп Ки ееи, 
зи осераноеи, обе ей З)Гапо зи пебщен, [© ие ибо [69 
зи опоеги зи Деоее дев смаибЕен Циботеблищия фи 
фе ибен, пио пбебацце Де0е емГамбЕе ЗЕ Фон ЭЗа а 
БЕС зи Ибстнебиет, оег опен опоехи деден Й%® бета 
пебитен зи Тайм. 


$ 147, Зи @иьбдина абег, баб сть Витано ое ЗЗаиа 
сх 03 Эеебтани {п поете? Им беГомосив еден' бин 
И Фет ЗЗеба ие , епбосоег т эле еилеё Зацени её 
орех Даев, обе И ему стеб бт Зоби [ебеноен ЗУеийа 
боки 1 бебиоеЕ, {о оетоси Пг Ее богам Бегостдейеня 
еп Бебопоеги умей Эйен оп Зегбаден, бен еще цпо 
ЗафЕЗентав, Готденое ЗеЙштимииаен Ге ГоеВе 


еее Вит. . Зои тен Зее а 06 

$ 148. би Шианофе: Занег баЁ раб ЭФ, пи с 
мент дедси ишебо6 ег Оететое, ум бег ох веб, 
ЭЗобибайси, изе10е8 @иноеб се ий 99, иен ЗЗеад, 
Ибег отлибк ЗУеайеинасй Зи ПОШевен, ино ИЕ 6612 
зИеее, Гете Ибегионииенсй Зоб то ЕеНен паб) ее 
Кеш ЭЗемибаен зи себ ей. 


6 149. Эа ВиМныНе ЗЗансг баё Гониег 68 ЭФебЕ, 
аи) пие Фешонем 40068 @/кие8, Ме пирегфаГб, ось 
Фецентое, зи ег с дебб, обибайе Го, еще: 
5606 опзидебен, 20 плиб ее 10 и тень Гобси бий 
бе ет йа етет 1е0ен Зачобуее епоабиен, ЗУВИТех итеТ2 
рей, 5ег ит Ибег ое [с ЭХеГрииа стен @фейт, паб) ЭП 


* 


604 ПАРСТВОВАН 


ТЕ. ГОСУДАРЯ 


1817 


бранному въ каждомъ. приход маклеру, кото- 
рый выдаоть ему о сей’ явк свидтельство по 
образцу $ 252, пункта 4. 

$ 150. Наниматься же въ услужеше могуть 
токмо тая лица, кои властны свободно’ рас- 
полагать собою; слБдственно состониуе ‘подь от- 
цовскою власт!о пе иначе, какъ съ согласля отца, 
и малолфтные не иначе, какъ согласля опекуновь, 
замужшя жены не иначе, какъ съ соглас1я мужей 
свонхь, а лица, находяшияся въ услужени, не 
иначекакъ доказавъ, что срокь служешя ихъкон- 
чился, или что они отпущены. Ежели нам$- 
реваюшщлеся вступить въ услужеше люди пре- 
жде нигдВ не служили; то должны они пред- 
ставить `отъ м!рскаго Суда свидьтельство, что 
въ принято ихь въ услуженше ие предстоить 
никакого препятств:я. А буде отець, опеку- 
ны или мужь объявять посл что отъ нихъ 
соглас1я на то дано не было, или не будеть 
представлено вышесказаннаго свидф тельства: то 
заключенный о наймВ въ служен1е договор 
уничтожается. Равнымь образомь, желающий 
вступить вь служенше, прежде нежели онъ 
уволенъ будеть изь общества, къ ковму ири- 
писань, должень оть помьщика, къ коему 
вступаеть въ служеше, представить свидфтель- 
ство о таковомъь его вступлен1и, которое хра- 
нится въ м!рскомь Судф. 

$ 151. Договоры о наймБ во’ услужеше мо- 
туть быть заключены или письменно или сло- 
весно при двухъ свидфтеляхь, или же выдачею 
и принятлемь задатка. Въ оныхь опредфляется: 

4. На какое время нанимающийся вступаеть 
въ услужен1е, и 2. Какую плату долженъ онь 
получать. 

Сверхь того, ежели работникъ нанимается 
въ услужене къ хозлину или помфщику, живу- 
щему въ округ друтаго зИрскаго общества: 
то имена хозяина и работника должны быть 
записаны въ маклерскую книгу того прихода, 
ВЪ которомь живеть наниматель. 

$ 152. Задатокъ, количество коего назна- 
чается по добровольному условно, обыкновенно 


й 


еНциа 908. Офаняв Эно, 4 $ 258 обеты, 


$ 150. Зи офефенонен ние ПФ 18 ен бои 
Фемииееси, Ге йбег о берзи аси бете НаЕ йпоз ао 
Яоех Уе циег обес бешоЕ [ебен, ии бЕ обие @Чия 
ИЙдииа 068 ЭЗаег8, Энпоенаби цене обие @енебм 
91а Итог ЭЗонийиоек, бегбегобее Зтацей нЕ обиеЗи: 
Гипитииа тег УЯннеЕ, Зегонен ое пзенйен Пебени Е 
обие Зее 8 пбег 508 иное Пиег ЗУепйуеЙ, обе бер 
те бинаЙииа. Эви ифеное, шее Гийбег ИО де2 
ЭТеиЕ Бабеи, пииТен оне) Зеидие оп тент идее 
ие одхНии, 58 Бер тег Эппабте а8 Фейное шт 
ЗЗесешен обще, ипо рег арг) 0е8 ЭЗииекв, бег 
ЗЗонийнов, 068 Экишеа, обие Доне Зеидшй, шафен 
ой Зенона пис. Зиоекб шиб ег Зена 
фептое, ебе ег ооп 5 Финеное, зи шеек ее деббеЕ, 
обо ет йо, соп Эемь Фле8бетси, Бер еФент ег а 
Фейй Веки илШ, бег 048 пеце Зераий еше 55е= 
{Фенидииа бебутаен, обе Бе ет Фетештое#@еноЕ 
аибетаруе етой тиб» 


$ 151, Феи Зааае Ибпиеи сивосоеь (ФНО оба 
беГаБЕ, орек Оше еше ЭЗегабиефиио бог уе Зеидей, 
бег споНо опер ЭГиззабТииа ино Сичедениабте оси 
Гобепашиет Уаибаетое деГТоЙем зоегоен. 

ЗЗеё ыеен Зегабуериицен шо ВеЙйиие: 

1) аб Е Гапде 56 ЗУепеное 1% бен тафь 
2) Фет Зобн ег [0 бое дизбеотаЕ, 

УЗО шоеПен ег Зена пи смет ФУкийа 
Бена деГТоДен, Бег аибегбатб бег Фетейте 568 ЗиЙ= 
боем зообибайе ИЕ, о пен 6 Зашен ЧообГ 08 
Энен 1 08 Зи 8 ЯНФуев-ЯеВ, шо 
ое ФЕ сем оо, етоеадей моегосие 


$ 152. Фа8 2 0п0де, сен Зебад вон фееее Меса 


{бес ии Е аббйное, мо ш бег Э%едеГ оси Бе Зобпе 


ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА 1. 


605 


1817 


вычитается изъ жалованья, отрзчен1е жъ оть за- 
датка или возвращение онагоне освобождаеть ии 
той ни другой стороны оть исполнен1я договора. 

$ 155. Срокь вступления въ услужене зави- 
ситъ оть взаимнаго совлас1я, который и обя- 
заны 06$ стороны въ точности наблюдать. 

$ 154. По заключения какимь либо обра- 
зомь договора, хозяинъ или помфщикъ, къ ко- 
торому. работникь вступаеть въ услужеше, 
обязань принять нанимающагося, а сей дол- 
женъ явиться ко вступлен!о въ услужение ‘въ 
положенное время. Буде хозяинъ станеть оть 
того отрекаться, то лишается онъ ‘задатка и 
долженъ вознаградить работника, такъ какъ 
бы онъь прежде срока быль отпущенъ безь 
справедливой причины. 

$ 155. Однако жь хозлинь можеть и до на- 
ступленая' срока отказаться оть договора по 
тЬмь же причинамъ, по которымъ онъ въ разв 
отослать оть себл работника до истечешя 
срока, или когда сей прежде уже отрекся 
явиться ко вступлению въ услужеше; въ 0бо- 
ихъ сихь случаяхь хозяннъ можеть требовать 
возвращен!я даннаго имъ задатка. 

$ 156. Буде работникъ не явится по уто- 
вору ко вступлению во услужене: то можеть 
къ тому понуждень быть отъ Начальства сво- 
его. Если же таковое понуждене неё подЪи- 
ствуеть, и хозяинь принужденъ будетъ нанять 
другаго работника: то непослушный работ- 
никъ должень не только возвратить причинен- 
ный чрезь то убытокъ, также возвратить зада- 
токь, но и подвергается наказаню по мфрь 
вины его. Буде же работника не допустить 
явиться ко вступленно въ услужене какой 
либо случай безь всякой со стороны его вины; 
то хозлинъ довольствоваться долженъь возвра- 
щентемь ему задатка. 

$ 157. Работникь обязань (если не огра- 
дить себя при заключеши договора какимъ ни- 
будь особеннымь условемъ) исполнять безъ 
разбору всякая возлагаемыя на него поручешя 


аббегебиев, ито лоебек бег сте но ег оное Зем 
миа 1 миф бицадииа обег Зита дабе 568 Фямое 
9108 сп бет ЗешЕВеаце сиб оень 

$ 153, Зе Эпим6уей 668 ЗУенЙе8 БйнаЕ рн ее 
оибоийееИ фен ДебегоииЕ 6, ино бебе ЗеИе (и 
бита [е депаи ум беден, 

$ 154. а епипаг пир еше обе 5е апоете ЭМ 962 
ГОТоПенем Зее еНаце 1 ег ФКийбие Кб, 
сен Зи ет апуинебтей, инь Теёехех еп ЕЩЕ 
фиг Берииииеи Зей апзимеи. ЭВещеге ПБ бег Зена 
бет, (© Зее ег 608 Бато ци шиб Бей ЗУвийЕ 
боев. [© (Фа5о8 Баен, 08 мени ег циве ее За 
обие те ФЕЙдел кило спина мб 


$ 155. Зоф Киш ег Зена оо ет Зеннаце 
Фор ЭНН 568 ЗУенЙе8 аи8 ебен Бей @Фуйиоен а6дее 
Вен, диз шеен ег бегеФНае уп мдеое, бен Зее 
бои 50г ЭПТанЕ ег Зее зи сиНа[ен, обег мени 
Нее зиеь еп Зе опуинеи ЙО деедегЕ баб Зи 
бебеи Цен Кии ег ен бег 98 дедебене Файодего 
зиибоооеги, 


$ 156, Веда 1 ег Фкийбов, бен Зи аизие 
бои, © тив сё оози бой {етее Кутфеветен ЗЗеббгое 
сиб ЗюоидениГ айдебайей жгоси. °ЭТейжи ее 
фи Нов, ино НЕ 5 Феи бат ФебботЬ денбЗЕ, с 
пе диоем ЗКийбыеи зи име ен, {о зпиб 9ег Зее 
бое пифг оШем еп Ибоше оехонабеи Офабем су 
Чевен, фоносга эсеГАШЕ по ибег 0168 т еше Фа, 
ое паб ЭЛвабдабе 5 ЗЗефииив Е Гушевен И, 
ЭВЫЬ 5 ки бо Бе ЗииЕ, обие ше Фи, 
сей ЗУенй апзинееи фе тоетЕ, [о пи эр Зее 
зи Зи ао6е 568 Фаиове[ос8 9 Бедпицень 


6 157. ЗФ ЗУуенене И, ш Го рии ето) во 
еВоа8 Бериоев бер 6 Оебииа 658 еше Зенацеб 
бегабуебеЕ погост И, обие оЦе денацее ЗЗейипишиа 
105 Фетбебен ибомтадене, шем Эайден цию $10192 


606 


ЦАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ 


1817 


соотв тственныя его’ силамь и способностямъ. 


$ 158. Буде работникъ причинить хозяину 
своему вредъь съ умысла или отъ грубой о- 
плошноети, или же чрезь нарушен!е точныхъ 
приказани: то онъ” обязанъ за то вознаградить 
его. (С1е вознаграждене д$лается посред- 
ствомъ вычета изь жалованья, а по миновани 
срока услужено, исправленлемъ соразыбрныхь 
убытку безденежныхь работъ. 

$ 159. Работник обязать, кромВ исира- 
злен!я работь, стараться о пользБ хогяана 
своего, отвращать отъь него всякий вредь и 
‘ущербъ, покоряясь притомь всёмь домашнимь 
распоряжешямъ хозяина. 

$ 160. Жалованье и деньги на содержане 
или даваемая работнику пища, назначается по 
добровольному услов!ю, при заключен!и дого- 
зора учиненному; причемь хозлинь обязанъ 
производить работнику все с1е и тогда, когда 
бы работникъ во время нахождешя въ услу- 
жеши сдлалсл боленъ. 

$ 161. Буде по истечени срока договору 
о найм въ услужене, ни хозяинь ни работ- 
никь именно не объявить намбреня снять съ 
себя обязательства сего договора, то предпо- 
лагается, что оный продолженъ еще на такое 
время, на какое первоначально быль заклю- 
ченъ. Однако, же, когда оный заключень быль 
на нЪфсколько лЬть, то продолжаться можеть 
за срокь не далфе году. Объявлене же сь 
объихь сторонъ о разршен!и договора долж- 
но быть училено при тодовомь срокф опаго 
за три мфсяца, а при мфсячномь срокЪ за двё 
недфли до истечен!я срока, если не учинено 
о томь между договаривающимися сторонами 
другихь условии. 

$ 162. Ни одинь работникъ не властенъ 
до истечешя добровольно имь назначеннаго 
срока отойти оть хозяина своего, разв$ только 
самъ хозлинь па то согласится. Да и въ та- 
комь случав, когда работникь имфеть какую 


Реки дпвемеПене ФеБАЕ зи лбспебилем, мно байеве 
ши ие ино ев пибуиЯбтеи осубиноен 

$158, 510Е её ЗУвненое Гете Фенит вов, 
оег пи8 дтобен ЭЗе[ебен, беботекоен оне Чебенени 
дибоепот ее еее, @Фабец зи, {о наб се фещеГбей 
све. Фе бинфащиио Рони биг ЭГбЕЙузиио 568 
З00и8, де{Фебет, ино, пабд  деКОгоПенег Зенйзей, био 
зеуанивиереце ипепаейисре Фен ипасиь 


$ 159, Эф аибег Фет Зенйе ИЕ ее Фенйою 
Киа, 05 Фи бени ЗЗомфеНе зи бейбтоски, @фаг 
бей пн афЕеЙ бон бит зи енёбинен, ино ав 0 
(ен биз ен Фпифешаен ино ЭПофинивей 568 
Земит пнкиеен. 

$ 160, Эх Зои, ва8 ЯоЙце обе Ые Зе УИсило 
08 Феи бои бис БТоВ вой бег бен Мебехетииий 
бер сек Зегиие Нино аб, ииь ме Зе иив бане 
аи фана Гог, осени оег Жен оые зойбтено ег Зена 
фе фон еше Хзонерее сиди ен оо, 


$ 161. Зер кн Зеенав ПЕ наб ЭПБаий ег ег 
Баяне ФвиЙзей, ино уени фон ешент бек бонг 
побит ие Зин вииа еРуЕ ИП, атё ИНФ 
депо аыГ ебен {о иде, 18 Ме Зеийзей беЙиыЕ де 
бес ИР, сгпеце аизиебет: 162509 ив п Зои За, 
Бар ог ЗеионнаЕЕ ды пебуете Забуе деббГоТен лов 
16, еебе пиг пов) ейт Забг фоопиениь 

Зе Зиновий итый деденейе, Бе дабидег ФУви 
Зе, отеЁ ЭХонаее бог ЭПБ 665 Зе абее8, ино Ве 
шпона ег ЗУенйуеН, эти Фаде сое [бац 068 
ЗУаИиионое8 серое, шени по снов ое Ярибавене 
Чей одтйбее опосноей це ЭЗегобуеонидей дебоЙси бабеть 


0162, Дет ЗУеиеноег Баё баб ЭДебЕ, ост ЭГБаиЕ ет 
евуИИа сегабтереки ЗУенИзей, (ешеп Фемии зи вез 
Табе, шения бег Эм е5 бит (16 иЕбоои а. ЗИ 
абег 5 ба ей, баб бек ЗУененое Эймар фи бабен 
ВТаибЬ, ПФ оп [тен ЗУеибоеерйинен. Го едеи 50 


ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА Г. 


607 


1817 


либо причину оставить службу, онъь долженъ 
просить на хозлина въ суд, и не прежде отой- 
ти оть него, какъ если то позволено ему бу- 
деть судебнымь приговоромъ. 

$ 165. Равнымъ образомь и хозяинъ обязань 
не удерживать у работника заслуженной имъ 
платы, а если онъ условился съ нимь кормить 
его, то отпускать ему здоровую пищу и не упо- 
треблять во зло власти, по договору падъ работ- 
никомъ имь прлобрЬтенной; противные жь сему 
поступки почитаются за нарушене договора со 
стороны хозяина, и работникь въ прав$ просить 
въ Судь о уничтожении договора или о удо- 
влетворенли по поданной оть него жалобЪ. 

$ 164. Хозяинь имбетъь право за продол- 
жительное непослушанйе и упорство, за дур- 
ные примфры, даваемые оть работника хозяй- 
скимъ дфтямъ, за похищене чего либо, за у- 
мьииленное нерадфн1е о служб, за умышленное 
причинеше вреда, за прилипчивыя болЪзни, 
происшедийя оть распутной жизни, за пьян- 
ство и страсть къ игрЪ, за сварливость и за 
неспособность къ работ, отослать отъ себя 
работника и удержать слёдующую ему плату 
за вое остальное до срока время. Въ пужныхь 
случаяхъ властень онъ представить его въ мёр- 
сви Судъ, для отсылки въ то мирское обще- 
ство, къ которому онь приписань. 

$165. Ежели хозяпнь отошлеть оть себя ра- 

ботника безъ основательныхь причинъ до исте- 
ченя `договорнаго срока, то опъ обязанъ запла- 
тить ему, сверхь слфдутощей ему по договору и 
заслуженной имь платы, содержашя и одежды, 
енуе годовый окладь; а ежели служиль помфсячно, 
то двухъ-мБеячное жалованье, однако же безь 
пищи и платья, 


$ 166. Работникъ, отходлоть хозяина, обязань 
все ввфренное ему для употреблешя при пору- 
ченпыхъ дфлахъ, или для хранешя, хозяину ис- 
правно возвратить, или по въииеписанному по- 
становлентю его за то вознаградить. _ 


змийен, (о Рони 1е8 пиг Фиг сте ог Фенббе пидеа 
бое ЯТаве ино Бетаиг стра бифсониа 902 
Бен» 


$ 163, Фадей Ш 5 Фран бек фегбииоен, бет 
ЗУененоей ей осоки ори пог богзцен ен, ба 
пи бой ег е Зе аина Ибегломитен баб пиЁ дм 
бейте Яо зи оетбен, иио 5 семи ще © 
ЗАТ Ибег сей ФУкибои ИбеануЕ нЕ зи пуббулие 
ет. БапоеЕ ое Овна беден ое Зое, Го 
Ио ей [51068 ЗЗепебитен а18 ний еб Зегаде8 вой 
Фен 06$ ЗУеиПбеми аидеебен, ино ег ЗУей бое 
бар 228 ЭефЬ аиЁ мифе Зенифииа 068 ЗУваЙа 
Занчицеб обек аи Геииа Те йтех Зе Гуетоен зи адей, 

6 164, З Зе ат роЕ 505 Эф, ое ЗУеиЙбо 
феи моеден бебамИ Фет Дидебоиие ино ЭВ Е 
К, меден БЫсг Зе буе 0 су бей Яшоень ег Зее 
безе[Файе стеб, моедей ЗЗемиитениия» бота бек Зея 
{бини8 0её ЗУенЙе8, обех БОИ) знаки @Фазенв 
\еден янебеносг Яап енен ое бо Шен е ЭГиЁ 
Тибета епЕбаноси Пино, юеден бебании бек Леино уния 
Эли, Фут обег апоеги Зи [Фе ииаен, [о пу са 
дей ИиоЗЕ мии Пбегиолинейей ЗН, [обе диё 
феи ЗУеий зи Гей, ино модг име Зе 668 Ге 
е бас Зе 08 Зеи[е8 Фиг ушебеноей Зобиё, 6% 
1 бераь, бп Ш во оси баЦен енг Фелиниое= Фе е 
абупаебени леев Ши зи ег Фемешое змей (61, 
бер моек сх апоеФевен й. 

$ 165. Фа ег кира шоебен Гешен ЗУеибо= 
ей бог дем ЭГОГлиГ ое оноознаяб ен Сене обще 
дедтииоее Цафе аи бет Фкий у, © Ша 
дебаен, сет За боеси Ибо ел, сене бей па белу 
Зоннае® зибеБеноси ино безе осгоеен Фора, Пой 
цио Я ина, поф стен доиздабНаен обе, моени ег 
аи тонане ЗещьиЕ пидепоницен буоен ИЕ, ешей 
уоеппонай рен Зоби, Де006 ойие Хой ино Уеину, 
зи спин. 

6166. Зе абуебеное ЗУеи[ бое ПЕ Фи, яЦе5 05 
Шуи заме Особи е по шей Окон обе Гонй зи 
енг Эбаббсюабиите аноесачие тоотоем И, бои ФУеийЕ 
бери КОН упидоуИеГоми, ооег наб) обе ЭЗегогонииа 
фи вен, 


608 


ЦАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ 


Е 1817 


$167. Хозлинъ обязань отпускаемому оть себя 
изъ услужен1я работнику дать объ отпускфего 
и отомь, какимъ образомь онъ у него служилъ, 
согласно съ истиното, письменное свидфтельство. 

$168.Буде въ семь свидвтельствв содержатся 
такя противъ работника обвиненя, которыя 
ему препятствують снискивать себ впредь 
службою пропиташе: то можеть онъ просить 
о изслфдоваши сего оть Полицш. Ежели По- 
лития найдеть таковыя обвиненйя не основа- 
тельными: то надлежащее Судебное мсто дол- 
жно выдать ему оть себя свидЪтельство. 

$ 169. Буде же хозяинь работнику своему, 
учинившемуся виновнымь въ лвныхь порокахъ 
и невфрности, хотя и зналъ то, дасть свидф- 
тельство, содержащее противное тому: то въ 
случа, если оть сего причинится вредъ треть- 
ему, тотъ хозяинъ долженъ за то отвфтетвоватв. 

$ 170. Поелику Полицейсвзя Управы не мо- 
туть принимать на себя домашняго исправле- 
1Ия и не всегда возможно требовать онаго оть 
нихъ: то каждый хозяинъ имфеть долгь ис- 
правлять своихъ работниковь и слугь домаш- 
ними мфрами; посему хозяииь или арендаторъ 
имфетъ власть обуздывать своихъ работниковь 
умвреннфишимь наказашемь за упущен ихъ 
въ должности и приводить ихь въ повинове- 
н1е. Дозволяемое въ такихъь случаяхь наказа- 
з1е ни какимъ образомъ не можеть простираться 
выше шести ударовъ палкою или плетью. 

Напротивъ того, помфщикь имфеть право 
наказывать не только своихъ служителей, нои 
тёхь крестьянъ, не исключая хозяевь и арен- 
даторовъ, которые обязаны будуть лично ра- 
ботать на помфщика, заслужать притом на- 
казан1е; однако жь ивъ семъ случа$ наказане 
не можеть простираемо быть свыше 15 уда- 
ровъ плетью или палкою или двухъ- суточна- 
го содержашя подъ стражею. Помфщику доз- 
воляется поручать таковое наказанйе управи- 
телю, прикащику, или повфренному, но буде 
«и послёде наважуть крестьянина безвинно, 


$ 167, ЗЕ бен ЭБзиве ЦЕ бег ЗУенИ бег енг еще 
боен етен (Фе Фен ГОО ино ет бек ЭВабебейе 
етарев Зенд ибег {еше дееПееи ЗУеийе зи еебейе 
Геи Фит. 

$ 168. ЭВегоен Ост ЗУен боге Ир ОЕГат ее 
Верно иицен зиг ба дед, Ые Гейт оейексв боге 
описей Ббтбеки зоеоен, [о Вами ее вый розе обе Де 
Куифиио онбадет, Зое [ее ЭЗе [фито уииден 
ипбедуйносв, [о ми ме Ротревие Фен еваеббее 
еп [Фо ошеИдет, 


$ 169. Зоё Мидедет бег ФУенПбем: ешент ЗУенИ бог 
1еп, зостоет {60 отобее ЗаЙег ино Земиитениицен [би(а 
$3 депафЕ баб 508 ФеденеЙ ‘адбет бейеке8 УВИТен 
безе [о шиб осг ЗУен бете Е аси сте Финн 
ии сиНебеноей Офафен бай. 


$ 170, Эа 0е Зое Зеббеоси ик зи пи 
5е Эаивуи Е Ибеглебилен, ино ви пе Имитег тедий 
АЕ стос опен, [о еде дефент ЗУепИбели ое ЗНКЕ 
06, е Эаи8и Е ап [пен ЗУеибоси дизуиибен. Фе 
УЗ ооег Зафеег боё рабег ое ЗЗеридийй, ЗН Еоее, 
Тевиидей Ге пег ЗеиЙбогеи оигоо пабе Обе т Заши 
фи рабеп ино зыг ЭЕонииа ди бутден. Зе Ш [ое 
ЗАЦен зи себбнденоей Опарин Ебинен {0 Б5еи8 
диф [6008 Оо Аве обег Зе ГОсибебе етеесеет, 


Зе Фиё8реми абег ПебЕ Бе ФанёзифЕ пкбЕ ние 
Ш Этиеое (ешег ЗУеийбогей, оное пи ГоФск ©с2 
меноео(еса, п ЗнбедтйТ оег ЭВибе ино Заведи, 
ое Ш феби‹ег ЭГабибииа етег бет Фении (Фи 
деп Эбее бедуйтет Гб, ино бер огеег Фетедеибей сте 
Са{е зеуейЕ Габен. Зе ит [оен ЗАЦен зи фе ббие 
белое Она Тани 1% абег икОЕ мейек суйлесвеи, 018 
ав иибеби Финфеныебе обег Фе, оосг 48 
@иоен эйлей. Зии Фуи8бени абег НЕ её беде 
Ме ЗаивуцибЕ [етент ЭЗамоайег обе ЭиНебек, обрек Зе 
бота фНовеи за Ибентадену ву ВебЕ дебоб фе ев 
ЭЭИВбтгаиоЙ ре8 Деу беоииоотН ИВ лоспи 5ех еее 


ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА ТГ. 


6609 


1817 


пли свыше м$ры домашияго наказаня, а пе 
въ состояши будуть его надлежащимь обра- 
зомъ удовлетворить, тогда помфщикъ самъ от- 
вфтствуеть за таковое ихь злоупотреблеше. 
Буде крестьянинъ заслужить наказаве въ те- 
чен1е одной недьли нЪфсколько разъ, то онъ не 
иначе можеть быть наказань, какъ чтобы вс, 
въ одну недфлю данные ему удары плетью или 
палкою не превышали 15. Ежели же работ- 
никь отъ домашняго наказан1я не исправит- 
ся, то отсылается въ надлежащую Полицей- 
скую Управу, для поступлен1я съ нимь по за- 
конамъ. Въ казенныхь же помфстьяхь пред- 
оставляется Казенной Палатв поручать тако- 
вое домашнее наказане, кому она заблаго 
разсудитъ. 

$171. Буде работникь пожалуется на чрез- 
мфрную строгость въ наказанйи: то Судъ мо- 
жеть, смотря по обстоятельствамь, присудить 
хозяина къ пени оть одного до пяти рублей 
серебромъ въ пользу зарской казны того об- 
щества, къ коему истець принадлежить. При 
повторенйи таковаго непомфрнаго наказанзя, 
пеня можеть быть возвышена, и Правительство 
имфеть власть простирать таковую пеню до 
25 рублей серебромъ. 

$ 172. По смерти хозяина, насльдники его 
властны утвердить договоръ, заключенный у- 
мершимь съ работникомь, или же оный уни- 
чтожить. Въ семь послёднемъь случав наслфд- 
ники при отпущенти работника обязаны вы- 
дать ему сверхъ заслуженной имъ платы, еще 
полугодовое жалованье, если онъ папимался 
погодно; а мфсячное, если онь нанимался по- 
мфсячно. 

$ 175. Ежели работницы въ бытность свото 
въ услужеши пожелають выйти замужь: то 
с1е въ томь только отношенфи освобождаеть 
ихь оть принятыхь ими на себя обязанностей, 
что онф могуть отойти отъ хозяина до исте- 
чешя экономическаго года, объявивъ о томъ 
напередъ за три мфсяца. 

Томъ ХХХГУ. 


К с, осне Зейтайен сиг нидеге ее соег 5 Фацв2 


фибЕ бег теНеное ЗафНаииа Оч ае Фацкуфиниу 
зи (Иен по пи @миое Ш. ЗЕ Фои8ифЕ Гама пп 
еее ино осей Зенон И еек уфе пиг [о аиб= 
дейбЕ муегоси, саб Ме ‘вебе т слег ЭЗое евоа 
теб 8 зидеейеи ЗУигфеноеве сое @КеГаце 
уиенипен детегие, пкоЕ 5 е ЗабС эп пифуеби И6е2 
{Фуейсп. Оо ет ЗУеиЙбое инф ое Фанёие нбЕ 
фи бейеги Гут, © И с, ии паф 55" @енде ег @)е= 
{Ве БеПта(е зи \оетосй, ап Ме Гопуевне ФоПе=Зе= 
Ббгое зи (Фи. Эыр бен Яуоибойсски БОЕ с8 бет 
Зитега бое Пбатаен, ем ег Зато 06 ФаибушЕ 
ибогаден И 


ттт. Я10Ё оег ЗиЙвоЮ медеи Цебовсвиа ее 
Заибуи Е, [о ип а8 Ропумеие @егкОЕ еп ФЕ 
бе, паб Зейиоен ег Иниюиное, зи еше’ @егобире 
осп 1 68 5 ЗЫ. ©. 9%. ут ЗЗеЙеп бег буоеЕ5Таси 
зи \оеГфег сер УМ дег деббтЬ, остигЕБеЦен. бфие узебе 
бое ЦебеетеНииа бег д еВТКВен @тапзен бег 50и5” 
зифе Гапи пие стег беги @уетебийе, 8 фогОш Без 
[Илим НЕ бегай лестост, ино 016 Эедетийа Кима 5 
Фи М5 аи[ 25 3360г, ©. 3%. [евии. 


$ 172. Заш сей Заем пи ое абдебе, Го 
ГебЕ с уси бубей ПЕ, ое. бой бете Сима ег ли Сент 
ЗУкибоен стоеданденей ЗЗемтад Роме итар а фот 
Фапеги зи ТаЙем обе Би пибубебен, в зоефень 682 
{еги бабе о Субен дебашей по, быт Фен боеей аи 
Бег реш абомокики Фобие, пе бейи 9(6даисе, осин 
её ЗУеиЙтее пир сш Забе белииЕ доеилешеи отб = 
Забмаен, НЕ Пе обег пибетен Эонае ВеПрилие бемеен, 
степ попа сл Зои пибзиз аси» 

6 173. Эбени ФеиЁбогсй ме бИ ен. бе 0ес0 8 зеЯб= 
уепо се ЗУиек теб ЗУсарНуигоН8 1 острее ст 
лоси, [© спибйеЕ Пе 05 поме бет уси ейаедаие 
депей ОкнпостбйюОРеИеи, вар те ви хот 96 'аи{ 668 
ЗопотИ си Забтеб, па фоетоеваивенег сейпоцаЕ 
Тебе Эшаде, Пхе ОКиГосавие сеет Вбицеи. 


Я 


610 


ЦАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ 


1317 


Отд. Ш. -- Обь арендь земель. 


$ 174. Курляндск!и крестьянинь, имфеть 
право отдавать всякую пр1обрЪтенную имъ въ 
собственность землю, за 
или 


изв$стную плату 
наемь или въ аренду 
(ЗафЕ) каждому, безъ различёя состояня, 
и на такое время, па какое пожелаеть. Ра- 
вномфрно дозволяется ему взять въ паемь 


повинности Въ 


или въ аренду землю ‚, принадлежащую 
либо другому безъ разлиця состояья , за 
извфстную плату или повинности. Однако же 


кому 


въ разсуждеши земель, принадлежащихь ко- 
ренному Курляндскому дворянину, постано- 
вляется, чтобы оныл, подь опасешемь нич- 
тожности контракта, не была 


аренду или закладъ 


отдаваемы въ 
далЪе какъ на 50 лЬтъ. 
Равиомфрно при возвращент изъ ‘аренды или 
при выкуп изъ заклада земли, по истечени 
срока аренды или заклада, никакёя улучше- 
шя недолжны быть поставляемы на счеть от- 
давшему въ аренду закладчику, или кто его 
мфсто заступить. Въ помБстьяхь же, съ коими 
сопряжено право первородства ( Эа Ве 
9\И), не позволяетея совершенно ничего от- 
давать въ аренду или закладывать на такомъ 
основа и, которое бы нарушало право па- 
сл$аника по первородству. Однако же. само со- 
бою разумфется, что таковое ограничене вре- 
мени для аренды или заклада ни коимъ обра- 
зомь не простирается на казенныя помфстья и 
земли: 

$. 175. Договоръ о взять пли объ отдачь 
въ аренду землн долженъ-быть заключень или 
иисьуенно или словесно въ присутствиг Суда, 
© каковомь заключеши договора и составляет- 
ся въ СудЪ протоколъ, 

$ 176. Письменный поговорь объ отдачь 
земли въ аренду, долженъ быть предъявлен 
въ Судь, которому подвфдомь по первой ин- 
станиц аренддторь. Судъ по пред- 
ставлеши письменцаго или при заключен!и въ 


же, 


Зое ЗЫ Финь 
3Зош ФафЕ: Зекаде. 

$ 174, Эш ВаМаноНфе ЗЗанег бое Фа ЭЖеббе, 16968 
Фи Пи еноотбене оденйитИ ое @тиноййсе стен аи: 
беги, ви уеКбеш @китое с! ви [уп бде, пы бепе= 
де З:й, [йе Беййипие Же ипден ино ЗЗединтисен 
фи" ФЗетшвииа, бег т афЕ зи деВен, обет ет, ошет 
айоети, песн Оне8 сг пы [69, сцен уи= 
вебе Отипорисе Мг бейитие Зе ацен ип Зе 
даиден зи Зепивиио, орг Ш обе фи пебшен. 
Эе00 йо Ш ЭйЦебнив бег, бет НибиьНоен Зое 
Зена ев: зизербнзен Озипопае КПаееВЕ, боб сета 
ВТекен бей Онище ег ЭФНЧЕЫЕ пебЕ йбег 50 Зайе 
Уйыиё бетраббеее обег осерРаносЕ ууекоей ен. Эй 
Е 67 Сиб {ита ©ег оефафеки сек беграноекеи 
Фуииопифе, паб Эли ее Фофеооег Рано: аи 
бет Зеро, ЭЗегреаноег обр БеЙыь Эбебезиебитех, 
рег @[ав оп оеноеносвит ЭЛеогоНонен Энефаи8 пе 
01 ефиииа дебеафЕ оегоен ОИНен. ЭФадоиеаиее [9 
абег ИбебаицуЕ дак еше ЗЗеграбиа обек Зее иоииа 
ЗАТаВа [еун, Оньоо ее Ее Тебе 028 Зоне Го 
9618 беспиг нае ‘беоен. ©8 оебебЕ {46 оз Фон 
{ЕТБ, баб ок Зефганыиа 9ее Фафегни Чань Зе 
оиифаи8 иОЕ бей бец, бег Ятоне деббнден Феи пио 
Фуииопиеен сте Эйосиоцив Героев, 


$ 175. Эн Зена йбег бен ЗуифЕ сте Фуииое 
пИ08 пшб [еее боми ва, спвоеоег КОНИ абдез 
ГаВЬ, обе вог беЧапипейен Фекое пиано абдеГ<ОТо [2 
{еп зостоен; Ибег моебен Зокдена бот ФенфЕ с 
Зуговофо Ш абуибайен И. 

$ 1796. да (фнийфе ЗафеЗеныяв тиб бер ем 
Фик оотрезеоЕ обес, зостев Ме себе биз 0е 
раст И, ФаиЕ 08 еек Гоообг ит обет, о18 
Фет оотемуййиеи ба ешеб зиаиибси Яонёа 8, 
пи @киое [су ди бешебейен, об Бе Ш Веки Фев 


ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА 1, 


611 


1817 


предъидущемь $ упомямутаго словеснаго до- 
товора, разсматриваеть, соблюдены ли въ ономь 
предписаниыя закономь правила, и оба рода 
таковыхь договоровъ получаютъ законную си- 
лу не прежде, какъ токмо по внесен ихъ 
Судомь, въ имБюшуюся для, договоровъ книгу. 

Въ казенныхь помфстьяхъ договоры съ арен- 
даторами заключаются Казенною Палатою или 
тфми чиновниками, которымь Палата пору- 
чить 01е, съ тёмь однако жь, чтобы арендные 
владЪльцы казенныхь имфнаи чрезь то не по- 
терпбли ушерба въ прюобрЬтенныхь правахъ 
свойхъ. 

Сборы съ казенных помфези на Государ- 
ственныя нужды, которые и прежде сего взи- 
мались съ однихъ токмо сихъ помфет!и, имфеть 
Казенная Палата включать въ сш договоры, 
яко повинности, съ землею 
дЪляя и располагая оныя 
ню, точнфе и подробнъфе. 

$ 177. Ежели договоръ объ отдач$ въ арен 
ду заключень па другомъ 
какъ зазеь предписано, 


сопряженныя, опре- 
по своему усмотр5- 


основан, ‘нежели’ 
то въ случаф. невы- 
полненя его не принимается жалобы, и Судъ 
всь таковые иски возвращаеть. 
$ 178. Вь договор надлежить означить: 
1. Предметь, отдаваемый другому на упо- 
‹ треблене, который относительно къ своему по- 
ложению, пространству и межамъ осматри- 
вается арендаторомв при 5-хъь достовфрныхь 
свидфтеляхъ. 
2. Показане, для какого именно употреб- 
лен1я отдается другому земля. 
5. Срокь и время, на каковое отдается 
земля въ аренду; и которые оканчиваются 
всегда Юрьевымь днемъ, какъ послфднимь эко- 
номическахо года. 

4. Показаше, въ какомь состоянии сь ка- 
кою описью владфлець сдаль землю арендато- 
ру› и въ какомъ сей  послфди долженъ, воз- 
вратить ее по истечещи срока договорнаго. 


бисб бепинитен ЭЗогфеИен беобафеЕ Пиь, ино с 
наф сбооеек бпитавииа Ш 48 Зонтайен= и зом 
@ейси 568 Феб, сбайен Бейе Фиииаен оп Як 
вайси Пе Мибеное Яга, 


Эф бей Ягонзоеи мехоеи 5е ЯопноНе ми и 
Чуавгеги пи Фо Яатета бое (ТБ, обе ой Бендее 
идей ЗЗедииен, Ме ег Бази [ресет бедийтаве, деоТоЙену 
зероф {©, баб ще К ще 5 ЭПтеноебеЙ ег т Ихеп 
смосебеней Лейден икоЕ дебабеоее зуегоен, 


Зе аш ен Ятонбдйнии тыбеноей ЗПемеИоен &е 
иидей зан ЗеЙеш 565 Онииббеойейи ев, мес аб) 
$18 реВЕ пиг сиё мери Фичи дебоее бабеи, ино ой 
лей ветеНеЕ моохбей Пиф, москоси, 018 мы бен обе 
оебиуне ЭаСЯайен оонт Зашегобоее т [ен опа 
побей пи спаеОойен, ито паф Тетет @инееи 
пабе бейте циф деотоиеЕь 

6 177. Эи8 етент ие сиб ее Ве ему 
рабеЗемтаде саг иКОЕ деМавЕ моетоен, ино. е @ея 
бе пен ое, аиб [оси Гомиаирмаен Зоб ет= 
ббост себобене ЯТабеи а18 иидедуйноее абоеНеть 


$ 178; Зи зем ФаееЗентаве ИЕ зи беййшнен 

1. Фе Фен ег сшеш аиоа дит Феи) 
Збегоебон (узора, Пу ЗИФ (ешег Заде, @тббе 
цио Фубизен, соп сие Фак Ир Федепии бете 
пита ее Зеидени Из Эдем депомиметлоетоеи 
ив. 

2. 3 УВЫ пе 5 ФА 2аё бит ибатайене Фтиио: 
И бепивен 204. 

3. Фе ЗИ шо 0 ЗаЕ ог ЗеграФщив, оебОе 16609) 
уеевии зи бат беооваае 06 ит @ФТир её 
ЗЕопотси бабе, обе тив, 


4. Фа Заюнб, ш дафет 548 Фтиль а Фон Зент 
Сидение абдеНеые ино оон бенщетбен, паб 9[6= 
Ти 9х ЗЗеиизиио62Забе муеег зи епуапдем 
ЧБ си ши ее Зирещкийо ояЙеТбе Ибегдебеи 


ой® пир етейие илеост обоеПерете мрехоси [5+ 
* 


ПАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ 


1817 


5. Родъ исмфру повинностей арендатора 
и время, когда, он исправляемы быть должны, 
равно какъ и то, не приняль ли на себя вла- 
двлець земли, кром5 уступки оной арендатору 
на употреблене, еще другихь какихъ обязан- 
ностей; причемь также опредфлены быть дол- 
жны родь и мБра оныхъ и время, когда он 
имБють быть исполняемы. 

6. Представлено ли арендаторомъ при взя- 
т1и земли въ аренду условленное обезпеченте, 
какого оно рода и сколько? или же договорь 
заключенъ безъ обезиеченя? 

7. На владфльца ли земли, или на аренда- 
тора произшедшуи случайнымъ образомъ, во вре- 
мл продолжен!я договора, вредъ обращается; 
также какимъ образомь и въ какой мёрф от- 
вфчать имь за оный? 

$ 179. Законъ' не почитаеть дфИствительны- 
ми никакихъь условий, кромз т6хъ; о которыхъ 
именно въ договор упомянуто, разв только 
оныя въ семь положенти, яко’ общая правила; 
узаконены. 

$ 180. Арендатору запрещается переда- 
вать другому взятую имъ землю, разв только 
въ договор$ именно о томь упомянуто будетъ 
или владфлець земли дасть на то свое согла- 
сте. 

$ 184. Всявй искъ, основанный на’ аренд- 
номъ договоръ., 
стороною, 


неоспориваемый противною 
удовлетворяется исполнительнымь 
порядкомь оть Полицейскаго Начальства, ко- 
торое и обязано по требованйю истца при- 
нуждать 
говора. 


неисправнаго къ выполненю до- 

$ 182. Буде арепдаторв при пруемв арен- 
ды не представиль обеспечешя: то и въ слу- 
чаВ такихь требований владфльца земли, ко- 
торыя противною стороною пе признаны еще 
безспорными, но которыл оспованы иа сил 
договора, по требовашю и на страхъ вла- 
АЪльца надлежить принять законныя мёры, 


для принужденя арездатора къ выполненио 


й 


5. Зе ЭЙЕ инь 548 Умар 5ег Фе ниен 058 ат 
уе ви 5 е За, зи дес ео деГеег мзегоеи Гоа 
Тс; оебоенОси, об бег Ощитобег обее Зета [В 
вирег рем, Фет Заеег зи беби стоебииики 
Фшиоййфе зи пибегое цен Зе иизен оегбйло= 
14) детафе баб моб упо Ме Зе ии 098 
ЭХваВ Бен(ебем ино ое За, моли Пе дс оеиоен 
Гоет, беПиише тогоеп иены 

6. 96 Е ег Цебегиобте 668 О вом аб 
блинон дейеЦЕ зуйо, шт лосс ЗЕ, ино ме втой, 
о5ег 06 даг Еще деСИеЕ в. 


7. ОВ бер Эра обе ЗуаЕег \рЯриень 0еб Чу: 
Волна би, ибо ЗариГ епеблпоенен @Фаоен зи 
падет 0абе, уе ино па сет ЭмерГабе, 


$179. За8 @ерсв еение ве Зершоаииден аи, 9е= 
уси иЕ сизодеИ ше ФафеЗентасе @иуйбииив 
веФебей 11, мени О! бен пибОЕ ево Шт ое Фе 
{(Вбисб, 018 аПдемтете Зо ебеИЕ ино Зейтитииа Е 
веве Ппь. 5 7 

6 180, Зее Зеграсу тив ейек дерасеем. Фе 
1 остбоки, оибденонитен, зоени 9 Фасбе Зея 
её днем деЙаекег, офек бег ЭЗегрйейЕек [оТебеё 
Берийве, о 


6 т81. Зе Яве аибешеш ЗасбЕ2 Зе гацер ое вой 
бет аноеги Фрейе ибсбЕ мое ргосбен зоо, ИЕ 918 [= 
ЧО апушебет, ино 5 ФоЙзеу-Феббгоси Йо фобии 
феи, икс’ схеиНое ЗДИНеТ, пыГ ЗЗеаиаен 5е8 Надеиа 
сен Зен5, ое бииШиио 568 Зета зи етумутаен. 


$ 182, ФаЕ бег Зак Бер Чебстиавие 5е8 Фа 
Ее боннот деПее, [о ПЕ (416 её Тен бомбе 
пост 068 Зефрафив, ме он ап опий ее 
по икОЕ сибе, обег ПИИльстаено 018 Или 
писание охозбен био, 0 [КО абег 50 аи8 бет 
зрабееЗенигаце ГоГсеи ИТену аи ЭЗетандей пио Фефайе 
сё Зеро ек8 зи езеРиНей Ураабесдет зи [бе Иеи, 


ши 9и Фяфег уш Сабито бег богоегиицей 658 


ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА 1. 


1817 


требуемаго. — Но ежели искъ окажется не- 
основательнымь, и арендатору, присужден1- 
емъ его къ выполнению требований владьль- 
ца земли причинится убытокъ; то сей посл$д- 
ни обязянь оный вознаградить и сверхъ того 
взыскивается съ него, по усмотрЁншо Суда, 
сообразный съ обстоятельствами дфла штрафъь 
въ пользу м!рской казны того общества, кь 
коеуу принадлежить взятая въ аренду земля. 

$ 185. Аренааторъ, отрекающийся подъ ка- 
кимь бы то нибыло предлогомь исправлять 
принятыя имъ на себя повинности, можеть къ 
тому принужденъ быть отъ Суда понудитель- 
ными мфрами, дабы хозяйственныя работы не 
подвергались остановкЪ; причемь однако не 
возбраняется ему жаловаться въ СудЪф на вла- 
двльца земли, буде и сей сь своей стороны 
не исполниль договора. 

© 184. Если арендаторь безпорядочнымь 
хозяйствомъ приведетъь взятую имъ на аренду 
землю въ упадокъ, или будетъ предстоять опас- 
ность, что онъ не выполнить своего обязатель- 
ства; то владфлець имфетъь право заявить о 
томъ вь Суд и просить о учении слфдотвая ; 
въ какомь случаф Судь, смотря по обстоятель- 
ствамъ, или принуждаеть арендатора къ вы- 
полненню договора, или немедленно отбираеть 
оть него землю. 

$ 185. Об договаривающался стороны вза- 
имно обязаны объявить за девять мфсяцевь до 
истечешя срока договору, намфрены ли они 
продлить его на будущее время, или уничто- 
жить по истечених срочнаго времени. Если а- 
репда взята токмо на одинъ годъ: то обьявле- 
1е с1е можеть быть учинено за шесть мфся- 
цовъ до срока. Ежели же объявлен1я сдфлано 
не будеть, то предполагается, что срокь а- 
ренды продолжень на прежнихъ услов1яхъ еще 
на одинъ годъ. 

$ 186. Только смертшю или законнымъ от- 
сутстыемь арендатора можеть быть прекра- 
щень арендный договоръ до истеченя эконо- 


ЗЗегряфеи8 апуибайен. СумоеЙее ПО беге ЯДаде 
иидедтйное ито ПЕ бет Эраесег оигоб Ме, ви Зее 
Тапдет 568 Заря егоийеиси еуеРиНоси ЭЛаовеедейт 
сш Офабен споофреи, [© ИЕ бек Зегра гг зи @фа= 
сенеав оетбипоен ино Ибег 08, аи @енаниВ бек 
Тотреещей ЭЗербгое, паб Эс бабсабей Бег Ши еиое, 
т оегбатниршабое Опар уши ЗЗеЙеи бег ФеБестаое 
уг Фешейое, зи моефег 6а8 Фтинойие вебе зи 
Зебен. ‚ 

$ 183. бш Фацег па, зоспи с, нива лос КОои 
ЭЗоитанье её ви {9, Ибстопинене Феи Йиивен 
уп ара (9 оеде, ЗФ себе Замиовииит 
фонт ФуегкоЕ фазы опдеаен моетоеи, Бапие пкОЕ се 
ЗЕопотИ ен Эбенеи Ш обе бегает, коб бт 
обе Ибехпонимен 616, еп ЭЗегрягет, [808 Зее е 
еее @еиё бей Зена пКОР еее, деи) зи 
ФекНадеь 


$ 184. Вени ет Фафне 098 ЗавиЕ Оше) ИбТе 
Вира (Е осгГОТебеек, обег Бе ЗЗерудий8 ет, 
в: стос еше ЗафосбтоткОвиЕ ие суНаШен, [о бое 
рег Фи бет: 5а8 Тебе, Го1её енг Феи ОЕ аизизевеий 
ино сте ие ииа зи ФОТаидет, фаши, па ее 
Кисели ее Цаибное, 507 Фяфеег зие @УГаИииа 968 
рафезетнавев апверайен, обе {0611 аиё бе 
ЗЕ дееВЕ мое, 


6 185, Зе Яоннабенеи Пиф беден На Зебинуей 
цепи Э\онаю сое Эа 968 За еенаде8 дм ©= 
Нате, 96 ег 65 Бепебен по Тапа Ббем, обе 
ме етоедонденен абон Тенси па ЭТИ се 
ЗаббеЕ и6 идее аиде ен оетоеи ГоШем, ЗЕ 
её Зафезантов пиг аиГ он Зе Феи, | 
Бин ие бедспейне биМатиио [608 ЭФоние острее 
ееГоцен. буре сте [обе ЗПУ аина иво, Го йо 
ег ПИлюсаень 0(б по опр ет Саре, пи Беш 90 
Ндси Зезтоииден сочивее впзеебен, 


$ 186, Уи бег ЯоЪ, обе" в де ВИ побиено ве 
бифеиииа 068 Зее бебси всей ЭЗеегая Фот бе 
ЭГбтаи{ её БРонотИсеи Забтеё сир (9 198, Э№, 3.), 


614 


ЦАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ 


1817 


мическаго года (Смотри $ 178 № 5); разв 
опъ именно распространень на паслфдниковъ 
арендатора по условйю. 

$ 187. Владфлець имфетъ право пе спускать 
арендатора съ земли и не позволять вывозить 
его пожитковь до тёхъ поръ, пока онъ не ис- 
править всъхь остающихся на немь повинно- 
стей. 

$ 188. Когда по истеченйи срока аренды, 
арепдаторъ пе выполнилъ всбхъ лежащихъ на 
немь повинностей, и не представиль доста- 
точнаго поруку, который бы принялъ выпол- 
нее опыхъ на себя: то таковой арендаторъ 
причисляется къ разряду работниковь и при- 
нуждается къ. заработыванйю своего долга. 

$ 189. Должника, присужденнаго къ зара- 
ботыван!ю своего долга, помфщикь обязань 
одфвать по мёстному обычаю и кормить; пла- 
тить также за него казенныя подати и зачи- 
тывать ему въ долгь ежегодно по 15 рублей 
серебромь.— Ежели жены и дЬти таковыхь 
должниковь не въ состояши сами себя пропи- 
тать и платить податей, то помфщикь дол- 
женъ и ихъ кормить и одфвать; они же обя_ 
заны за с1е на помфщика работать, съ запла- 
тою женамь ежегодно по 10 рублей серебромъ 
жалованья. 

$ 190. Арендаторъ имфеть право не преж- 
де возврашать владфльцу аренду, какъ по вы- 
полиени симь послёднимь воёхь проистекаю- 
щуихь изъ договора облзапностей, не подлежа- 
щихь споруили признанныхь рёшительно спра- 
ведливыми оть Суда. 

$ 191. Вь случав открытйя надъ имфмемъ 
арендатора конкурса, требовашя владфльца зем- 
ли, изъ аренднаго договора происходящия, удо- 
влетворяются въ томь порядкЪ, какъ с1е назна- 
чено въ постановлени о консурсб. 

Для поддержашя основаннаго па истин- 
кредита, 
для блага помбщиковъ, такъ и для блага ка- 
питалистовь, узаконяется симь, что при от- 


ныхъ началахь необходимаго какъ 


Мени бегеГбе ибЕ зна диф дыре бебен 968 ве 
обеней Фифеив демеЕ ПЬ 


$ 187. Фе щен ииег Ба фа ЭДефЬ [о Гапде бен 
Эбзив 6:6 Фанов ино [еше бен зи Феде, 
618 Ок[ег ое Гоше тйсеПаль вел ЭБИеденоейен егРАЦЕ 
би. 


$ 188. Вени паб абдеиетен Фасббабтен ет 990 = 
ег [еше ОБеденбейет икуЕ ег Бар ино етой бт. 
Танаев ЗЗйгени еЦен Вани, бек 5 тйеПаныеи 
ЗабшойфЕйси деден еп  Зерёфек ибееийиь, [о 
зоо ешь [ое фафет зи бег ое ег ЗУенй бои 
фетефиеЕ пир ПЕ бебайеи, (ше @Фыь абуиатбейеи,, 


-$ 189. Фи @фионек, зоефег зиг ЭПбахбейниа 9 
мебее ши, мар хоть Фиеебетт оиойбеО бееоеЕ 
ино беРОПОЕ регоси, сиб ити бег @ушеереть еше’ Ялон8= 
аббабен БезабТен, ино Или даб бифуеби 6. ©. 
Э. эп бе @фшЬ абефиен. ЭВепи 5 Вейс ип 
Яоег еее ФекГонен {40 ие (ТЕ: егБаен инь ие 
рее ЭТбдабен синт ет Ебиен, Го тпййен йе бош ети 
аиенНтЕ иио беекоеЕ зосуфен, Зайй: обе бабен йе ГИ 
реп Зена зи сибейси ино 5 ЭВебег сбоцей Бой 
бен }абеИкбет Зори Фон то 6, ©, 9% 


$ 190. Фен Фа РомитЕ ав СДефЕзи, (еше Фабе 
ее ве сег бет ЭЗеграсфнех мес зи дебен, 18 018 
Оеебе 516 диб ое Яопно Нкбеноеи, икОЕ виде 
Чепен, обе фиг аб Фекое оеиииое зе иицен Зег= 
УИиицей стае бое 


0 191. Зе @ниторете бег ЭЗеграсбег зоо бе ее 
Зоне бег 298 ЭЗемифден 08 факт 8, пир осей паи8 
се За бони Е спекиносией богоетиидет [0 Тоби, 
Ме с8 пси Ш ое’ Зопйибогониив бейте ‘потоси 
ИЕ. 

Зиг ЗеЁСИниа ое уши ЭВобЕ Бег Финобейвет, 
018 аи зи: ЭВорГ рег: ЗариаИЙен поНуюеною аи 
Нет Отиноавет баймен ЯНГ, ойф бе 
ми диботасеиь ГеПдеГеве раб бейн ФЕ стей роге 


ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА 1. 615 
1517 
крыши Фформальнаго конкурса, заимодавцы || мееи Яонни8 5 ЗуеоИотен 068 офи очен Сун я 


обременнаго долгами участка земли, имфють 

право, по объявлеши о томь за 9 мфсяцевъ, 

уничтожить договоръ, даже и до пнаступлешял 
экономическаго срока. Однако же же при семъ 
наблюдать надлежить слфдующее: 

1. Таковое право заимодавцамь дается токмо 
на два года, считая съ открыт1я формаль- 
наго конкурса, такъ, что неуничтоженные 

въ сей срокь арендные догоры сохраняются 

во всей ихъ силБ до истечешя пазначеннаго 
въ договор срока. 


2. Арендные договоры, прекращаюниеся во 
время конкурса, какъ истечевемь условлен- 
наго срока, такь и по данному заимодав- 
цамь праву прекращать таковые догово- 
ры, могуть заключаемы быть заимодавцами 
или кураторами массы тоимо до окончашя 
того экономическаго года, въ течеше ко- 
тораго состоящая въ конкурсВ земля обраще- 
на будетъ вь продажу съ публичнаго тор- 
та. я 

5. Таковыхъ арендаторовъ, которые владъють 
арендами не дешевле тхъ услов!Ш, кашя 
означены въ принятыхъ. во временномъ со- 
стояши таблицахь о повинностяхъ, долж- 
ны заимодавцы оставлять до истечения сро- 
ка аренды въ спокойномь оными владфити. 

4. Равномфрно не подлежать упичтоженю до 
истеченя аренднаго срока тф арендные до- 
говоры, о которыхь въ Митавскихь вфдо- 
мостяхъ троекратно публиковано, и на ко- 
торые въ течене двухь лфть со времени пу- 
бликацаи никакого спора не объявлено и но- 
слфдовало утверждене того Суда, въ в$- 
домствЪ коего лежить отданная въ аренду 
земля. 

5. Тфмь арендаторамь, которымь при откры- 
ти конкурса пастонтъ опасен!е понести убы- 
токь оть правъ, предоставленныхь повымь 


пр!юбрётателямь, позволяется представлять 


ив бегефНое [сн Гоен, па ботбегдеваиаетех неа 

попание се Уапоюино; о ФафИоннае, оси йе 

ан сиё андеге Зей абзекоУеи Гри Тост, ии оса 

Эпуанае 568 сахар Гоценоей ВопомИ еси Забеё Зи 

бебен; есоф пи пафбебеноен @и{фуийитаен: 

1, ЕЁ ЗеефНдииа 5ег Ялеойоеи ГОД пей 16006 
вле зе Забте Тапа, поете фот Фе 068 фомие[е 
еп Яонние зи тефисл Гао, зибебеи, © бов йе 
ФерИкоее Ги, о бег обдеГОТобеней пао а Ся 
{« ИЕ ие дфиловуеы Зума 618 уши 
Эбтаиее Бег Копуотомарюеи ФафбмЕ Гебен зи 
аен. 

2. ЗаЕоннаЕе, моеое оЯбуено еб опис Шхе Сиб 
{Фа слекое Фабел, {09 с пии и Эа бе 
афыавте, сое сим Се ей Яой уиПереное 
Зейн бег ЭП баноииа, Рбниси он Феи Я: 
ноге обсг Яцтабией Оег ЭХайе пиг 68 уши 916 
Тане 568 БопомИ ен абтев, объе Осн мой, 
ш оефен 508 йн Яонин бобныкое Фниейи 
зан Эбеше ен ЭЗегаше дебтеОЕ увогоси И 


з. обе Зет, моеое Пе Фаст зи Кен 
зоорИеисти ЭЗеотопицен йт Зе бабен, 913 ме пи 
поно еь Зидии виГоепониненен (Ферод 62а: 
БеМен беййлимей, Ген ой бей ЯуеоНотей № Иует 
ев М8 ушит ЭБаиЕ Бег Фопееяомар щен ЗабееЕ 
иЕОЕ детбеЕ летот. бей. 

4. ЗафНовнане, беси Зибое ош ое Эс 
Эгизе ден БеЁ пла беРаные детафе могоен, ино 62 
пе Неба зе? Зайен 9ой ЗЕ ее Киш 
пафииа аи, ибоЕ ое оафуо ен зотоен 11, феи 
пафъет {№ т ое Зн(аи$ 065 Фуиао [8 сотобо2 
тыЕ оогоен (в, ооо И8 оп ое ЗесоНотен ие 
бог ЭГ6аиЕ 068 Зафиените дебобем мегоем бпиень 


5. Зацииоси Заем, себе бе ей пи8 обе 
пей бони сиб Ме Эн вешей Эбаийении Зи 
ПоиУаеи Засфиоииден сии ЗЗейиЕ зи сеен 
бербифись, КЕ с8 дейаней буи {пи ка 


ЦАРСТВОВАН1Е ГОСУДАРЯ 


1817 


въ Конкурсный Судъ 
употребленныхь имъ на дЪИствительное у- 
лучшеше содержимой ими на арендВ земли 
въ какомъ случаз доказанныя еми издержки 
удовлетворяются преимущественно предъ т$- 
ми заимодавцами, которые не получили на 
оное лучшаго права чрезъ записаве требо- 
ван1и своихъ въ судебныя книги до откры- 
тля еще конкурса, или чрезь особенную ка- 
кую либо законную причину предпочтешя. 
6. Арендаторы, платяшае болфе, нежели за тодъ 
впередъ, имфють право записывать таковые 
платежи въ книг того Суда, въ вфдомствЪ 
коего состоить содержимый ими на арендф 
участокь земли; и въ слфдствйе сего, опи 
въ разсужден!и сей заплаченной ими впередъ 
суммы, получаютъ преимущество по време- 
ни записки оной ВЪ книгу. 
7. Для большей безопасности арендаторовъ, 
при каждой записк аренднаго договора о 


земляхъ, частнымъ людямъ принадлежащихъ, | 


въ книгу м!рекаго Суда, постановленя с1и 
прочиваются отъ м1рскаго Суда арендато- 
рамъ, и надлежащимъ образомъ имъ изъясня- 
ются; о чемь отмфчается и на самомъ до- 
говоръ. 


Книга Ш. Полинейскиа Усшавь и 

устройсшво кресшьянскихъ Судовъ. 

ГЛ. 1.—О производств кРЕСТЬЯНСКИХЬ 
ДВЛЬ ВООБЩЕ: 


Отдьленте Г.—Обийл постановленёя. 


$ 192. Курляндское Дворянство, дабы о- 
знаменовать во всемъ совершенствв питаемыя 
имъ чувства человзколюб!я , отказывается оть 
принадлежавшей ему доселв уголовной и граж- 
данской расправы, какъ надъ состолвшими до- 
сел въ кр5постной его зависимости крестья- 
нами, такъ и надъь всёми другими низшаго со- 


стояшя ЛЮДЬМИ, которые подлежали оной ли- 


счеть о издержкахт, | 


свуидем, ме фиг доле ЭЗебейенив с 
ЗЗаеЦен фемоамогей ЯоДен, бейи Яонви 8 деоЕ 
апуидебен, ш посТФет бае [ем еси сме [е2 
пей 'Э\еПоганон Йен аЦеи оепренщей уе иуен, 
фееи бутоетииден иКОЕ Бибб еше, {Фон ог 96: 
би 968 Яопнийе БеоееШаее вен фиике Фогог 
богаНон, офег ммедей етеё Беопоент десВИ Фен Зое 
задев Бег бедуйиоее отен, ум утабсиет 
фио. 

6. Зафт, фе Пи тебе ат8 ет Забг Зогдив бе 
забтиден ТеНен, био бебаь уе бем бр 9 Зи 
Гану 568 Отильрйо8 соггобомйен зи Тен, ино ве= 
змеи оопи, Ш Зеней “ег Зогаи8 без Тито, Эш 
Зов паф уе Фании ег бопобуа он. 


п. Зи тебе Феб ое Фафек Гобен 5е Зета. 
отбииицен, уебеёиа! бе Сиитадииа бег Фа он: 
паНе пбег За @уииой ие п ое ЯопьаНени ес». 
ег Фемешое-Фе И, оеп Зафести вомт Фетейтос= 
вебе отберет, себ се ип, бар’ [0198 
беребен (су, пибогие И) рех{@умебси: мсиоен. 


Фвр ЕРе $ О. 
Дот! еу-Отонииа ить Занет=@ 2119182 
Этьниид. 
Сус Х анрЕ И Ч. 
Дебег еп Этозебцана Ги Зане!:@афен 
Ибеграиф Е 
берек БГ ИтЕВ 
Цветение Зеййииииоен. 
$ 102. Фа Зе, им [еше Битапен цио Ибегаи 
Фериииицей зона сибуибокесОен, бедлебе (160 Гейт 
Станиае пио Со: ое, ГозробГ Ибо Теле еее 
зна ден бубинетН)аисп, а16 ви) ибегуе апоеги ЗУегГонеи 
ибо ОКиев, ее, ех ЧописШо, аейою, 
сотфтасба бей ибемоей уоатен, ино бебаГЕ 169 
пиг ме Эвибзифе ино @и8=Фойуе па бен шией 
Гобеноет Зедйнишивей Фот. 


ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА 1. 


617 


1817 


бо по мфсту жительства своего, либо по мф- 
сту учиненнаго преступлешя, либо же по по- 
воду заключенныхь договоровъ, и предоста- 
вляеть себ токмо употреблеше домашняго на- 
казатя и управленйя Волостною Полишею, 
на основави ниже послфдовать имфющихъ 
постановлений. 

$ 195. Поелику Дворянство отказывается 
оть вс5хъ преимуществь и выгодь, сопряжен- 
ныхъ съ упомянутою расправою: то само по 
себЪ слфдуетъ, что оно освобождается и отъ 
всБхь издержекъ и тягостей, оть/ оной проис- 
текавшихъ. 

$ 194. Сь уничтожетемь крЬпостной зави- 
симости крестьянъ и вотчинной расправы, пре- 
кращается власть и самая обязанность помф- 
шика, принуждать крестьянъ къ выполнению 
Государственныхь повинностей. Почему необ- 
ходимо назначить т Начальства, какъ для 
полицейскихь, такъ и для судныхъ дфлъ, ко- 
торыя замфняли бы уничтоженную вотчинную 
расправу Дворянства, имфли бы надзоръ за 
благочишемъ тЪхь людей, кои доселЬ подвф- 
домы были Дворянской распразЪ, и производи- 
ли бы судъ по дфламь уголовнымь и граждан- 
скимъ. 

$ 195. Люди, кои были доселв подвфдомы 
вотчинной расправз Дворянства, могуть быть 
раздзлены на два класса. 

1-й Классь. Къ оному принадлежать кресть- 
яне, находивийеся доселф въ кр$постной зави- 
симости, а отнынф поступающ!е въ составъ 
зйрскихь обществъ. 

2-и Классь. Къ оному принадлежать всё ть 
люди низкаго состоян1я, которые прежде уже 
были свободны, какъ то: корчмари, ремеслен- 
ники, слуги и прое. 

$ 196. Уголовная расправа надъ обоими си- 
ми классами людей поручается тВмь же Судеб- 
нымь мЬстамъ, кон доселф завфдывали утолов- 
ное судопроизводство, съ тфмь только разли- 
ч1емь, что отнынф помфщики не будуть имёть 


Томь ХХХГУ. 


$ 193. За 5 ЭТ й аПек зи Гете" сибдеое ие 
Забота = Оооо ВЕ фегбиносней Зызиде ино 
ЗЗозЕбеНе БедтебЕ, [о ГоГЗЁ ви ом 16, баб ег Фом 
оепен Зание сени уе демесней Зойен ци Заем [ег 
ЗЕ обиноен ОТебЕ, 


$ 194, Зпоаи оньф 96 Эыббебина 5" бибщиая 
рана что бег Феи сц 908 ее ино 
уе ЗафИшиа се Фё8белен , 9 Зацеги зи" @ле 
Пана тег вые ет ЭБИеденренен пизибаа 
(еп, пибщеббгЕ бабен, [о ШО с8 поНщену а, иКОЕ пие 
Зейзей, Гопоеги виф Зий=Феббеоен зи Беййишей 
\оеГсре $ аибебобене аъеИе анипоныи = Фе 
бизбыЕ езВен , Ибег увренет Фегромей, еде ее 
аси ФерЕббое цииемоогрен молей, 9 Фойа 
УЗШИЕ Габен, ино ит Суйиик = иво СЕ 
Фифен, ЭКФЕ ни Олена бодобабен оПеи» 


$ 195. Зе Зеонен, ме циеег ег обе Оси За 
промо ие Гопоси, Ебиией т улосй То йей 
етаебейе меоен: Се[е ЯГо[[е, Зи уве деббиеи 
5е сбепаден Стбииеанеи, поете уеве @Небех отек 
Заиег-@етение [еуй мебен. Зее ЯТа[е. 51 
бег деббуен ае (Фон фибег те демоеГене Зеонен ие 
оеги Овишоев, 18 Яуйвег, Фапыоегег, Земение и. [, 


$ 196. Зе буииичЕФенебатей пбег 5 бебен 

тон мир еп Фемеен Ибефацеи, 5 6Бег име 

сен Супе @аФет Вес гааЕ оатей , пи’ 9оВ дев 

те биНабиноси хоп Фейси ег Ошебемфайет из 

фогоеи био, ии ообех вн еше ЯЗоПенегПоныиа, 
78 


618 


ЦАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ 


1817 


надобности при всякомъ случаВ отказываться 
оть вотчинной расправы, а потому съ ихъ сто- 
роны и не должно быть требуемо заплаты 
Канцелярскихь издержекъ, также расходовь па. 
прокормь и на содержаве арестантовъ. 

$ 197. Судопроизводство по Полицейскимъ и 
гражданскимь двламъ поручается: 

1. Мрскому Суду и Волостной Полицйи. 

2. Второму Отдфленшю Гауптманскихь Су- 
довъ. 

5. По гражданскимь дфламъ, когда кресть- 
янинь, къ мрекимь обществамъ приписанный, 
будеть истцемъ или отвфтчикомь, Оберъ-Роф- 
герихть имфеть быть послфднею инстанею, 
въ которую дла поступать будуть на ре- 
виз1ю. 

{$ 198. Поелику Его Императорское Вели- 
чество’ соизволилъь изъявить великодушное на- 
мфрен1е способствовать счастио и благосостоя- 
н1ю крестьянскаго сослов1я: то постановляет- 
ся, что при судопроизводствв, равно по дф- 
ламъь и актамь всякаго рода, въ коихъ участ- 
вовать будеть крестьянинъ, къ мИрскому обще- 
ству приписанный, употребляться должиа 
простая бумага, вмфсто гербовой, и никакого 
рода пошлины равно 
шести процентный. взнось; о чемь въ $ 20 
особенно уже постановлено. 


не взимаются, какь и 


$ 199. И такь Курляндск!е крестьяне имф- 
тотъ ‘собственные свои Суды, коимь они под- 
вздомы по всфмь гражданскимь дфламь, от- 
посящимся какъ до личныхь обязанностей и 
правь, такъ и до движимаго и недвижимаго 
имущества ихъ, и въ коихъ могуть отыскивать 
своего удовлетвореня. 
Отд. Ц. О мёрскоме Судь и устройставть 

онаго, у 

$ 200. Въ каждомь помфстьи, или вь нф- 
сколькихь соединенныхь помфотьяхь, учреж- 
дается мареюй Судъ, коему поручается какъ 


управлеше Полишлею, такь и производство 


берег Пи Пану Шер @бибен , по фе ые ЭИниена= 
Ной ипо Зерафина. ег Эплеииен 608 ем @©)8: 
бей веогоеге пуегоей Виить 


$ 197. зе Зое: ино СЕЗиНу мо на еп 
цен ГоГдсноеи ЗЗеПтимииаен дебопобабе: о 1. Зов 
фемт Фамейтеа Е ино бег Фи уозе, 2, ЭЗом 9 
ап ЭБишиа 5 Эаирниянив = Фен, 3, Фаб 
ЭбефоденфЕ ЦЕ ое Тебе оон иниь Ш СЕ 
Зи (а ен осх @еось осу ЗЭвиегуеменоси, 1е шбден 
дек обег ЗЗеаце (ен, 


-$ 198. Фи Сыне ЯаНе фе але аЕ 5 доб 
ману ае ее пибдейуофей бабой, 2а8 Фо сии 
оси ЗВор[апо бег ЗанегиМаЙе зи бебен, [5 ого Е 
Ве, таб т аШен Эссен, Го ие ве осей 
ЗЗетаден ино ибегбдифе аШеп Фапошивет ее Ша 
ФбиУет ино Гон[аен бабе, бей особен свт 
Фе ее Занегоенитое Ронабйеноек обее пеке([а 
тете: ЗДей ИЕ, аЦе8 ди дооббийень ЗЗазуек дебея 
бей ци оебаньете мостоен Ебние инь [ое , аибб бов 
те ЗоОПиен идее смех ЗЕ ит Бегооен Фафет 
егбобет егоси басен, [о ме, №98 5 6 Здгозеие З)о= 
ЮПщен Бену, мосден [о[бег ип 6 20 ЗеЙйиинийе 
детойен пзогоен И 

$ 199. 68 Бабеп оо ое @Иебег 068 Виан си 
ЗЭанеиГаное8 Ште ее, бе ое Фен Пе Не ое 
Оденоен Эефевриен , Пе тибденопии ге Фекоиу 
Юг Бемеси еб обег г пибомеои ев ЭЗериибден:, ое 
Ште регби ен Эефе ито ЗЗаерИеиицен. бенейеи , 
Бетаие москоен ббнией, ино вок доееи йе отекоби8 
г Зефе деИепо пафен ие 
Зшейек ЭГО [Фит Зои фене Феметое = бе2 

Уфе ино бе[ен Эгден а ЕРоть 

200. Эф уедет, Фуше, обег ди пиебеетен Фезейцей 
Фйкен мо спе бипетоевен ОЕ еуе ее, пустое ие 
пиг е Фойзей, [оноеги ви 5 @15И = Зиу и ее 
Эно, Ш ДАО ЙЕ 06 (ее 0ег ЭЗдиеденемоси 


ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА Г. 


619 


1817 


гражданскихь въ первой инстанши дЁлЪ въ 
отношен!и къ врестьянамъ. Оть подсудимости 
оному исключаются однако изъ приписанныхь 
къ мрскому обществу крестьянъ дворовые лю- 
ди, надзиратели, лфсные и полевые сторожа. 
Соединене судной части св Полишлею имфеть 
ту троякую пользу, что чрезь то менфе лю- 
дей отнимается оть земледфл!я, что крестьяне 
судятся въ первой инстанции оть равныхь се- 
6$, ине имБють нужды Фздить далеко за сво- 
ими судными дфлами. 

$ 201. О’ лицахв, засфдающихь въ семъ Су- 
дв и о выборь Членовь оваго уже выше по- 
становлены правила, 

$ 202. Мреви Судь чинитъ приговоры свои 
и вс$ друшя Присутственныя мфста, именемъ 
Его Императорскаго Величества, подъ вфден1- 
емь Главноуправляющаго Губернтею и выш- 
нихь Присутственныхь мфстъ. 

$ 205. Мареми Судъ имфеть засфдаше въ 
томъ мфстВ, которое помфщикь для сего назна- 
чить. Судопроизводство по дфламъ Полицей- 
скимъ и гражданскимь бываеть одинъ день въ 
недълю. Но одинъ изъ Членовь онаго долженъ 
им ь всегдашнее пребыване и дежурство въ 
тосподскомь двор для отправленля текущихь 
дДЪлъ, для предпринятая мёръ по дфламъ не- 
терпящимь времени и для сохраненая поряд- 
ка и тишины. ’Тамь, гдБ нЪоколько помфотт 
составляють сововупно одно марское общест- 
во, каждое изъ оныхь можеть избирать од- 
ного десятскаго, который имфеть исправлять, 
должность дежурнаго Члена по Полицейской 
части. Въ тБхь случаяхь, гд мрокое обще- 
ство не можеть дЬйствовать полнымь собран1- 
емъ, поручаеть оно одному изъ Членовь сво- 
ихв, или изъ м!рскихъ старшинъ, исполнен1е та- 
ковыхъ дЪлъ, назначая притомъ, буде. возмож- 
но, и тБ предметы, кои имфеть приводить въ 
исполнене дежурный Членъь по тЪмь днямъ» 
когда присутетня не бываеть, Впрочемъ м!р- 
сви Судь не отвфтствуеть за поступки де- 


зи бемраНен Ба СУеробб Пи вон Пе Фоме баей 
ме Феоег сшег Занегдеменое дизде Гойи, избе 
Фоееие , бе, ЗО = инь Зегомояуег био» 
Зе Забшониа ог Зшу ито Фойуее Баё в ОгеЙая 
фе Вора, аб ояоциф енщцеге Фибуесе бет Э[Ффег= 
баш еибоден уоегоен, баб 06 Зацеи юоп Иуе8 Фе 
еп ш тег Зибану Цей наф ЭЖеббЕ сбои, иво 
одне Эжен тафей фи сигн, зи уеир ЭТебее дедиа 
дей ние» 


6 201, Заё Зенона 568 ©1608 ино 9 ЭВайЕ 
её @/Пебе беПебен ИЕ бес обен бейциимие зоотоень 


б 202, 398 Феметоевине ВЕ, пе аШе аиоеге 
ЗЗеббеФен, пп ЭНинеш 068 Хоп“ ей , ине Эбемиа 
{ОЕ 08 бВОбебе 8 бабег8 ино ине ЭПИЙФЕ ее 
Эбебербиоен, ЛИей ино ЭФ 


$ 208, Фаё Фенетосве Е р (сте @щиндей аи 
Фет Эе, вен 9 Фше8бе[Фоай Фази ашое Це, 68 БЯТЕ 
(те Оое ш Зое = ино С®И=Фафен стей 299 
0 ЭЗое. т Фо оеЙеГбен обе лы беПано в 
ви Фо тейомен у ши Ме Пищеноет Фафей зи’ Бефог= 
дет, Ш Эпобеденбеней , мо Ферабг ип Зениде 
УУаайтедейт зы стотеЦей , ино Эгонииа ипо ЭЛире зи 
себайен. ЭВо пебтее Фйке фиг ЭИфииа еше © 
пере ушелиитем беби, бани Де0е8 стаеТие ФиЁ с 
пей Зеиеек йен, бег Бе бийЁНопей еб тейойеня 
сен Зоо Иеое8 оеы, Фа @уемейкеденкое Коте 
МНЕ, №0 8 пе Ш сотроше Бапоейь Вапи , еее 
05 Бет опоеги феех ЭУНнаеоек, обе етент Фемете 
оеоотПебег ое ЭШ8Реииа вон осготекбен @ефайен, 
цао Вейииие, {о феи её 1630 1, 008 018 тейое 
хетое ЗИЗИео зоабуено 0е" Заде, мо ше @ииЗ 
ен Кибер, ооШамен (0. 308 ФететюеденкоЕ 1 
пбЕ остаивоони Гаг 0е Фаньиидей 0е8 ие Поненя 
ен ЭУНОЗИеЬе8 „мени {ИИ дев еп ЭшиЙнав ино еше 
ЗЗедие ибе{фьсвеь 


620 


ПАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ 


1817 


журнаго Члена; ежели” онъ’ нарушить данное 
ему поручене и границы власти своей. 

Вь случа важныхь дбль, дежурный Членъ 
должень созвать другихь Членовь марскаго 
Суда. Собственное свое мине вакъ по Поли- 
цейскимь, такь и по экономическимь дфламъ, 
должень онъ подчинять приговорамь боль- 
шинства голосовь. Оба отдфленля Гауптман- 
скаго Суда всё предписаня свои насылатють 
всему м!рскому Суду, который и обязанъ чи- 
нить по онымъ исполнене. 

$ 204. Марсюи Судъ обязань о управлеши 
ДЪлами ‘по части м1рской Полин давать 
ежегодно подъ надзоромъь Волостной Полиция 
отчеть Старшинамь. Но въ разсужденйи судо- 
производства и Государственныхь повинно- 
стей, Члены хпрекаго Суда должны давать от- 
четь Губернскимь Начальственнымь м$стамъ. 
Отд. Ш. О устройствь Гауптманскилв 

су’довв вё Курляндии. 

$ 205. Гауптмансме Суды раздфляются на 
два отдфленая: 

Первое отдфлен!е состоитъ изъ нынёшнихь 
Членовь Гауптманскаго Суда. Отдфлеше се 
зЪдаеть тБ дфла, которыя по прежним за- 
конамъ и учрежденямь принадлежали къ Га- 
уптманскому Суду, исключая тфхь случаевь, 
въ коихь по сему Положению именно се от- 
мфняется. 

Второе отдфлене состоитъь изъ Уфзднаго 
Судьи отъ дворянства, одного Дворянскаго 
_ Ассессора, одного Засвдателя отъ крестьянь и 
одного Секретаря. 

Къ сему отдБленно придается одинъ миро- 
вый Судья оть дворянства. Главная его дол- 
жность заключается въ томь, чтобы всф воз- 
никаюшия тяжбы прекращать мировою сдфл- 
=ото. Сверхь того, въ случаЪ законнаго отсут- 
ств Дворянекаго Ассесора, а равномфрно и 
въ такомь случаф, когда крестьяиски ЗасБ- 
датель пе присутствуеть, заступаеть онъ ихъ 
ыфсто, им тогда имфеть голось рЫшительный. 


Зе идеи ЭаеГеденбеНен миб ав теПонетое 
ЗАО Иео 0е @Шебег 98 Фетеноеценное8 уиамитей 
бегиен, @8 шир [ие шоонеЦе Цебезенаииа , (0= 
\оБЕ ит ФоНзее = 18 Боно ен Эидееденоенен, бет 
би: ОНнимениеебе деабеен ЗеОГиВ Гибогойите, 

ЗЗеюе ЭБеНииаен 568 Фаифниани це т8 атаен 
95 ое ЭшИкае аи 698 Фемейиосдее ВЕ, методе 
(бе ое бтрбииа [ось еее зефриеЕ 


$ 204. 38 деаниие @Фететосден Е тиб ом ее 
ЗЗеноаГнииа [ещез Эти8 т Фемеиое = Зое = ЭГидеТса 
депбефен ДАО оси ЭЗогПебеки , цийег ЭШИКОЕ ее 
ибо, Зефен( ое обТедей, Зи ЭЗеей Ост ес 82 
УЙеде аб", ино ое ОБеденбейеи беден еп ОмаЕ, 
Пио ое ОШеоег 068 Фитешоеве! 08 оеп Бббеги Фап= 
себ Оиогйеем 1еоебтат ЭКеббешбб ое и дебен {би 5+ 
ЗФейегег ЭВ [Фи те. Этан а Нон 9ег ЭаифЕ 

пани $ = Ос ве [пе ЗитГань, 

6 205, З& Фашониопи це О детоси Ив умей 9162 
С/еНиноси абоееоси: уе ЭбЕбейиив. Зее 
БеПебЕ диё бен 08бемцет @Иефеги 068 баифипайи8 це 
1106. Зе Яяпреену Обе ЭбееИииа сГАефе 
Ибег Окднщен Этаееденбейеи, мере паб ое: 6180е= 
"деп Феевей ино Эпогониивей и оси БИеденбейси 
268 Эаирепани8 008 дб Бабен, (т [о Геи ее 
ЯЗыпрекиу иКОЕ оце е деденюйеНоен ЗаиеееЗекогоя 
щшивщей Оетодие фогаеий ИЕ 

Зе веб ЕбеНино, зе бепебЕаи8 сито ен 2 
знЕвгковет, сте овен Тео» олени Зее ди8 ое 
ЗЗапеаное, ино сшем Фейнеяг, Фе ейиио ло 
опис Эмеосиви ет бедедебен, зи беПен ого сх 
Зенита с8 дебЕЁ, Ме Эфире ен иго) 
оЗегоийе бейушеден; Ибег 61её остЬИЕ ск бе Тедатех 
УГбуоееибе Е 568 ооекбен ЭТПеЙог8 ино Ш ен ЗАЦен, 
у бег Занеибе ег сибисен ий, 5 Фе сие8 
УИТЕТек8 пи ее Фобо ОСИ, ди ами су ум №02 
пиеифииаей ЗеСойе шеей , ито зат миг $0 
ег уюенен Эбибейциа 098 Элиринание ос! 8. Эа 
ое лее ЭОеНииа Оо Фаиунианизае О пи ие 
Эмобобииа се Фе новей т Этаседсибейсв, ме 


ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА Г. 


621 


1817 


Онъ можеть также отряжаемъь быть и для 
произведеня слфдствя на мфсть по поруче- 
нию 2 отдфлензя Гауптманскаго Суда; поелику 
с1е отдвлен:е назначается для разбирательства 
дфль, относящихся до крестьянъ: то ни Ку- 
бернское Правлене, ниже какое другое На- 
чальство не имфеть права отряжать Членовъ 
2 отдфленля Гауптманскаго Суда по дзламъ, до 
Земской Полиц1и относящимся. 

$ 206. Выборъ Гауптмана и двухъ Дворян- 
скихь Ассесоровь въ первомь отдфлени, про- 
изводится на прежнемъ осповани. Но дворян- 
ство каждаго Гауптманскаго округа исклю- 
чительно выбираеть Дворянскаго Ассесора во 
2-е отдЪлеше, и избраннаго по большинству го- 
лосовь представляеть чрезь Комитеть Гла- 
виоуправляющему гражданскою часто по Гу- 
берши, на утверждеше- 

Таковымь же образомъь дворянство длл Га- 
Суда выбираетв Дворянскихъ 
увзднаго и мёрскаго Судей чрезь всякле три 
года, и представляеть оныхь чрезь Комитетъ 


уптманскваго 


на утверждене Главноуправляющему но Гу- 
бернйи гражданскою частно. 

Второе отдфленйе назначаеть своего Секре- 
таря, и представляеть на утверждеше Губерн- 
скому Правлензю. 

$ 207. Каждое отдфлене Гауптманскаго 
Суда посылаеть куда слфдуеть свои предста- 
влешя и предложеня и ведеть собственные 
журналы и докладные реэстры- 

Равнымь образомъ каждое отдЪлен1е имфеть 
для своихь засфданйй особые покои, и буде мо- 
жно, въ одномъ дом. 

Засфданая 4-го отдфленшя продолжаются, 
какъ и прежде, во весь годъ- 

Второе отдБлеше собирается трижды въ го- 
ду. Первый срокъь назначается съ 10 Генваря 
до 20 Февраля; вторый съ 20 Мая до 4 Гюня, 
а послёднёй съ ® Октября до { Декабря. 

Между сровами остается однакоже неотлуч- 


нымь или Дворянскы: Ассесоръ, или м:ровый 


фе 56 Занеги бенейен , бейте НЕ, © Го мес 
51е Эоииио по еше диоете Эбуяе Вега [еп 
(Ф/Иеоег ог умей ЭБеИииа ог Фопрапаниз ее 
зи юпороеюен Эпоетеденбенси зи оеТедйтеиь 


$ 206. Зе ЗА 568 Фаирвиани8 ино бег бест 
арен ЭЧеТоген оег екПен ЭбЕбеНииа де ОЕ ие 6182 
бег. За: Е 100е8 Фапрниание без ит моябЕ обе пи8= 
перис 5ен аоиет ЭГеЙог фиг ме зиеИе ЭПБебее 
па, ино Пе сометаен, бег бигф @Ниинеииейгбеге 
скпапие ‘фогосн НЫ сем СО ба бей и8рабек зи Зея 
Панина ош 56 Хомиае ое. @бем [© ЗЕ Бег 
ЭбоеЕ её боиритани ее бен аоИен ей 
ее пб ен аоиен Зиеоенано ке; дер) пиг зо ОгеЁ 
уй сие Забкен, ино Пе Гебое ие Уе Зомийе сет 
оО бб бабег зи ЗЗеПаНаииа оо. Зе зе 
УГБНуеИииа егнение оси Оевеме, ино Пе я Вико 
Ме Тедкумио иг Зейинаииа 90% 


6 207. Себе УТбНуеНииа 568 ЗБапрбменивост ое 
{ЕЕ хе берпоее Зоне цию Зо А де, ан лоей 
доб а» аб, ино БЕ Пес беоноеке Зомуиоте ино ЗЗогя 
набег. Эйк Бабеи Ме Бееи ЭбеНиивен Ие 
Крллаки Они бое, оо тбаИКО, Ш еймам аще, 


3 Оипдей 5ег еен 9бНеНиия ВИебен, ме 618 
рег, уеттонень 

Фе мене ЭбНеИииа еМаните Я ес ЭоГ Ви 
уе, Фр аЙе кии ЙЕ ош 10 Запиае 18 уцие 
20 Зебеидеу ег уоеИе Фетииг бош 20 и М уни 
д Зин, ег ое сот 2 ОНобее 615 уши 1 Зесси и. 

си ен ЗюИензейен мб сибуеосг 0ех аоНе Эа 


Теое орег ое биеоеиаииее зиг @уреотийа бек Таия 


622 


ПАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ 


1817 


Судья, для отправлен1я текущих. дфлз. 

Дворянскй Ассесоръ 2-го отдфлен1яисправля- 
етъ свою должность безсм$нно и наравиф съ 
Ассессорами. перваго отдфленйя, можеть быть 
выбранъ въ Гауптманы. Ежехи мировый Судья 
выбранъ будеть три раза сряду и прослу- 
жить въ семь званш 6 льть, то сей трети 
выборъ даеть ему право, пока онъ находится 
въ дфиствительной службф, быть выбрану въ 
Гауптманы, Ежели бы въ течеше временнаго 
состояния признана была за нужную и утвер- 
ждена какая либо отмфна въ учреждени При- 
сутственныхь мфоть: то и ть, кои безсмённую 
занимали по выбору должность во 2 отдфле- 
ни Гауптманскаго Суда, не имбють никакого 
права на вознагражденле. 

Когда по судному дфлу отвфтчикомъ дворя- 
нинъ, или свободный отъ окладнаго. состоянйя 
человфкъ, тогда крестьянский засБдатель не 
долженъ присутствовать, 

$ 208. Вь Пильтенскомь уфздф, согласно 
Высочайшему Его Императорскаго. Величества 
повелфнию, по предмету преобразованя При- 
сутственныхь мфоть въ ономъ УБздЪ, уничто- 
жается существуюний по нынфшнему его об- 
разованию Мангерихтъ: а вмфсто онаго учреж- 
даются два Гауптманске Суда, изъ коихь 
одинъ назначается для кирхшшилей Газенпот- 
скаго, Нейгаузенскаго, Амботенскаго и Сакен- 
гаузенскаго, а другой для кирхиитилей Дондан- 
генскаго, Ерваленскаго и Пильтенскаго. Члены 
Пильтенекаго Мангерихта. поступають въ Га- 
зенпотскай Гауптманскии Судъ, 

$ 209. Сш Гауптмансве Суды установля- 
ются во всБхъ отношешяхь на томь же осно- 
ваши, какъ и вь прочихъ уфздахъ Курлянд- 
ской Губерни, 

$ 210, Учреждаемые въ Пильтенскомъ 
У5зав два Гаултманске Суда раздвляются, 
какъ и Гауптманоме Суды въ Курляндии 

$ 205 каждый на два отдвлешя, и въ раз- 
суждени овыхь наблюдаются всё т же пра- 


фепоен. бефае Феоиииень 

ег ао е ЭИТТог бег дмеНеи ЭбНеНииа НЕ фах 
танейё ино ебей [о, ие 56 ЭМеЙотем ег смен 9[б= 
Нсйниа, Абв, ини Фанринани дома зи зоегоен, 
ЗЕ сек беден ег Гиссе® ое дея ип баё 
ср [ей ЭПиЕ [008 бабе емо есЕ,. [о НЕ ег Фиг 
ое ЭВебЕ, ипь [о Паиде се пи сДеРНоеи Фе 
ОБЕ, диаНИсИ, зим Фопрелкии ЗОНЕ зи зоегоень 
Фе пабтено 568 пай ен Зейташие еще 916= 
йпоегиив Оег ФетобтеоегГо Тина ВеТоЙет иль пав дее 
бебен моеиоен; {2 [оп вибф ЕТ 5 пбябее ет фега 
маненен ЭЗайроПен беё бег зшейен ЭбеИнив ее 
Заприпанизаее Рше Эпргие аи еше Сино ой 
ии бабен, 


Зи ен ЗАЩен, мо ет @оейнани обег еси Зе 
Нодеег (Й, ШИР ое Зее пи бет ЗЗанеаное пи8 


$ 208, Зиг хи Шен ен ЯВ зостоеп Ш Фета 
бей бег зревей ЗаибЙ птуироитеноег бухте Ебек Е 


Чинб ©0п Фешее Яве Фен ЭРадеаЕ денойег 


пен Зе шинииа, ие Эиббебииа 5е3 Бог бейной ен 
Эзапицег Ее, паб [етег зе Ибенщен Стванйаной злое 
Знание дет О см ыЁ, ипо за @ш И Ые 
вору Зону, Эеибощен, Эпибо ен ипо Фа 
Кепблиеи , ино бшё {ге Яир Фопоанцеи ; 
бирабет ино УШен, 98 бет Эсионие 5е5 Зи 
{Фен юниве 5 зоо вяб ренроН де Фаиритаиивя 
дек Гоги, 


6209, Зе Заиунпапиза ее пегоси Ир аен Зее 
зебииден дир сене бен Зиб деВЁ, ме {фе м ей 
ибнцен блсНет Янов ОЕ Кибеи, 


$210, Зе Пи си Зуенен хе зи сЮбИеноей 
з\оср Занрименизвете уегоен ебен [, иле медей 
рег Фонриианизае ие Ир ен Ибеден Яузе Яша 
1апо5 беШиниЕе ПЕ (6 205), ит злое ЭбНеЙииаен аб 
Зе[бИеоси , цио ИЕ вц) {ие обесп яЦеё. бобден!ве, 


ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА 1. 


625 


1817 


вила, кавя ‘постановлены въ 6$ 205, 206 и 
207 для Гауптманскихь Судовъ вообще. 

$ 211. Засфдатели оть крестьянь во вто - 
рыхь Отдфлешяхь Гауптманскихь Судовъ, вы- 
бираются иопредф ляются слБдующимьъ образомъ: 

У$здный Судья отдаетъь приказь мйрскимь 
(Судамъ своего уфзда, дабы каждый изъ нихь, 
съ вдома Волостной Полиши, собраль м!р- 
ское общество. Общество‘ выбираеть депута- 
та для выбора Засёдателя и отправляеть его 
въ мБсто засфданя втораго Отдфления Гауит- 
манскаго Суда къ назначенному У$зднымь 
Судьею дию. Общество, имвющее болфе 100 
душьъ мужескаго пола, можеть на каждое ли- 
‚ шнее 100 душь, послать другаго, третьяго 
ит. д. депутата. 

На м:рекихь сходкахь не принимается до- 
вБренностей; равнымъь образомь и депутать 
не можеть представлять за себя никого дру- 
таго. Депутаты предлагалоть своихъ кандида- 
товъ, и’подь предсфдательствомь Уфзднаго 
Судьи приступають къ выбору, который и 
производится по большинству голосовь. На 
каждое мЪфсто выбираются три кандидата. 
Предсфдательствуюний при выборв отсылаеть 
протоколь о голосахъ въ Губериское Правле- 
не па утверждене. Утвержденный приво- 
дится къ присягВ въ томь Судф, куда онь на- 
значент. Засфдатели отъ крестьянъ выбирают- 
ся чрезъь каждые три года. 

$ 212. Способнымь кь избрано въ сель- 
сыйе Засфдатели 2 Отдфлешя Гауптманскихь 
Судовъ, почитается токмо тотъ, кто при без- 
порочномь поведеши имфеть 25 лЬть отъ ро- 
ду и приписанъ къ крествянскому обществу. 
При выборахь надлежить препмущественно 
назначать людей умющихь читать, ‘писать и 
считать; а по истечени 20 лЬть отъ обнаро- 
дования сего Положевя, никто’ не можеть 
быть. выбрань и въ сельскае Засфдатели, еже- 
ли не умфеть читать, писать и считать. 

Ежели крестьянин, приписанный къ м:р- 


\08 шеден ое Фапринениеости ее, 06 205, 206 ипо 
207, БИН оогоен И 

фам. Зе ЗиЙве сиё еш Зацаиые бе ее 
фиеНен ЭГБбеНииа 9ег Фапубнапиз ее зосбен 
ГоГденоее ЭП емоабГе цих емкиии. Зее Зена 
етаре стен Зе РОГ ап ме Фоме тоедене ее Гее8 Зе 
ЗЕ, 008 е0е8 оееГбен ПИ Зогаийен ее ФиЕероиаей 
с Фетешое оебиищете. Зе Фешенюое сия бе стен 
ЗУериейен уши ЭВА 665 Зе ее, ино окне ее 
бей па сет ОииовыЕ ег доеНен ЭбеНииа 568 
ЗЭацуНиаии8е!1с08 зи ем бой бет ЭЗези еек 6е= 
[Нпииен Заде аб. @ше @етешое, рее - ди млебе 
418 100 мани си @ееен бейебе, Фапи {йе }е0е 100 
ееен меру, смен злоеИей, оЕИКи и, [. №. Фомийя 
тей (фе. 


Эа ое Феметоевеаниии ито дейен Ве ЭЗоиа = 
еп, ито сбен [о мейа Раит ет Зершике 0 стен 
апоеги ибГииен. Зе ЗУерийиен (Гадей 1буе Дать 
фаеи Фот, ино [ФгеИсп иное ЭЗотЙ В 0её Зуй анееее8 
у варт, ие паб) тео Синипаитеберее о 
зобеи мой, баг деое Оке менсн ор Фибдеме дег 
ОЯТ, Зее Зее Бег Вар Г [епоеЕ саб абдебатене @ ние 
пепрговобой ат Бе Фоиюеллененеегоегиио диг Зе 
Наина 06, Фр Зейаное шНо 64 ап Факов, бе 
зоетебеб ср беДаНоЕ моогоеи И, 1 @ИоеёруИИЕ ‚бепоие 
шей, з 

Зе Зее пи бет Фанеганое НФ вон Био зи 
охеЁ Забтен емойб - 


б 212. ЭВабиаюа уши ЗЗанегбейтвек бер оег амеНен 
ЭГбНеНииа 088 Эаиринани8демере8 ИЕ пит еше З)ех[оп 
Фон еее ЭИРАбтииа, 5 Ш 25 бабе ушей еве= 
Тебе Ба, ино ЭИЦею сек Занедентейое Е. Зе 
ог ЭВарГ о осей ви ЗАетроиен, ВИЧ депот= 
иен пустое, ее Тен, ГОгебеи циь. тефиен, бйиен, 
ии па 20 Забей, вон 5х ЗотиваНон еее 6е= 
ТеВби сё абдетеФнее, 5И щетано Зопекбей век бей рей 
обаен Фемоюй мифе, рег икбЕ Гебсп, (Фтебет ипо 
Е фиси Кии 


38 УНИео ешег Заистаетеное, лособеё 1 ен 


624 


ЦАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ 


1817 


скому обществу находится въ услужеши у по- 
мфщика, то онъ не можеть быть выбрань въ 
Засфдатели. Единственныя причины, по кото- 
рымь позволяется отказываться отъь принят!я 
Судейскихь должностей, какъь во 2 Отдвлени 
Гауптманскихь Судовъ, такь и въ м!рскихь 
Судахъ, суть: шестидесяти -лЪфтняя старость, 
управлеше тремя опеками, и болЪзнь, препят- 
ствующая выходить изъ дому. 

$ 215. Первому Отдфленю Гауптманскихь 
Судовь подвфдомы люди всбхъ состоян!й, ис- 
ключая приписанныхь къ м!рокимь общест- 
вамъь, въ длахъ относящихея до Земской По- 
лищш, на осповани существующихь донынф 
законовъ, 

$ 214. Второму отдБлению Гауптманскихь 
Судовъ подвдомы: 

А. По Полицейскимь дфламъ, крестьяне. 


В. По суднымь дфламъ: 

1. Помбщики, въ томь только случаф, ко- 
гда приносится на нихь жалоба. отъ кресть- 
Янина въ нарушения правъ личныхъ, или до 
имфния относящихся и въ злоупотреблени до- 
машнаго наказаная или Волостной Полицйи. 

2. Дворовые служители, въ коимъ принад- 
лежать дворовые старосты, скотницы, садов- 
ники и вообще всБ состояние у помфщика въ 
услужени люди, хотя бы они были причис- 
лены къ м!рскому обществу, по всфмь граж- 
данскимъ дъламъ. 

5. Пълыя общества, по всбмь гражданскимь 
АЪламъ. 

4. ВоБ тв люди, кои хотя не приписаны 
къ м!рскимь обществамь, но подвёдомы были 
донынЪ вотчинной расправв дворянства, по 
всбыь суднымь дфламъ. 

Гллдва П. О Полипги. 

Отд. Г. Полицейскти Устлвъ. 
Статья 1. О марской Полиции. 
Подраздфлене Г. Обшия постановления. 

$ 215. Полицшя заключаеть въ себЪ: 


Фобии Тен зи еле @неебене се еб, Фани ие 
заин. Зее смойыЕ” поегоеи, @ефвудайиае8 ЭП, 
уиеЁ Зогтипь,аНен ино сте ЯглиЕбей, поте детаито 
пфЕ счыбЕ, {ет Эаи8 зи ФеТаен, Ито 5е сетует 
ииое, ее с ЭН аниа те ешеб се си 98 
ТозообГ бер рег 2 ЭБеНииа г Заиуипанивценаге, 
918. ви Бер ем Фететоевен Ее, сп Фи вень 


$ 213. Циые ср Зичвеуснон 56’ Эдпунианиз ея 
УНбе суПег ЭГ БеНииа деббиси Зероиен асе @аиое, 
иие Эшёпабме ег @©ебег бег Занегаететьси, и! Фан 
ребе зе) = Эаееденоейси па Бей М 5бемаен де[еВ= 
Пей Зо ие. 


$ 214, Цию: ей Эанобионие ети эег Эа 
ив. 

УГ, деббен ииНебаг Ш ФоуеНафен 6 @Иебек ск 
ЭЭвисгдетеносиь 

3. ш ЗиНую фест абее 

т. Ониебейве" пиг Ш бет Зай, мени йе вон сет 
Оке ейиг Заиегдететое виб стен Фе опеиа 
о5ег оИИФен сфер ребе Экое, ино ведем 
УУИВбгаи ег ЗоибуиФЕ оберег СливроНуер Ш 
Эиукиео депопимем оегоси. 

2, ЗобоюотеГИЁен, ози пи о Форбйеен, Фе 
ий ино Фбуеиеь, пБегбануе ое Фенонен, Бе 
Зо8оби ипо ЗЕшен (бен, деббеи, мени 19 
ви ФИеоег етег ЭЗаметдетейое [ио, пр аи СЕ 
Зи афаь 


3. базе Фепетоси аи Фон (ее. 


4. ЭШе ысетоаен Зеномей, мебе ума ие Оо 
ешег ЭЗаиегдететое по, абег Б18бег шие ег д06з 
Пен ЗовпионаеЕ5баЕСЕ Паноси, пт аси биз 
зе фси. 

Зее $ Заир НЕО, Зои реза 
еек БФ итЕЬ уе нить 
Сейе ЭГ беНииа, Фешегиоеро ей 
Сейе ЦпетабЕбе ии де ЭИенеие Отино ав 

$ 215. Эк Фуце (Фев т По ей 


ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА Т. 62 


[23 


1817 


1. Власть къ соблюдению тишины, безопа- 
сности и порядка, также къ спосифшествова- 
ню благосостояная зарскаго общества и къ 
сохранен!ю нравственности, къ предупрежде- 
но проступковь и преступлений,’ съ принят!- 
емь къ тому приличныхь мёръ, буде оныя не 
превосходять присвоенной ей и ниже подроб- 
но изложенной власти. 

2. Полицейскую расправу, то есть, власть 
судить и наказывать за нарушене Полицей- 
скихь законовь, также брать подь стражу 
уголовныхь преступниковь и отсылать ихъ къ 
Суду уголовному. 

$ 216. КромБ сей сугубой власти, предо- 
ставляется м:рской Полиши право произво- 
дить судъ по гражданскимь дфламь, завлюча- 
ощимь въ себф иски, цфною не свыше пяти 
рублей серебромъ. , 

$ 217. Въ марской Полиши дфлопроизвод- 
ство бываеть словесное и безь формальныхь 
обрядовь тяжебныхь. Истець и отвётчикь, 
также свидьтели, допрашиваются звкратиЪ, и 
объ однихъ только самыхь необходимыхь пред- 
метахъ составляются. протоколы. 

$ 218. По дБламь, относящимся собствен- 
но до благочинля, мйрская Полишя обязана не 
токмо производить слфдстйя по приказанаю 
Начальства или по жалобамь и доносамъ ча- 
стныхь людей, но имфеть право по должно- 
сти своей сама приступать къ слдствно, въ 
случа$ нарушеня общей тишины и безопас- 
ности. 

$ 219. М!реви Судъ по части марской По- 
лиши подчинень и состоить подъ отчетомъ 

`° волостной Полищи. Волостная Полишя имфеть 
право въ случаяхъ, когда признаеть то за ну- 
жное, удерживать за несогластемъ своимъ, ис- 
полнее опредфленаи м1рской Полиши или 
нфкоторыхь ея Членовъ, однако жъ подъ соб- 
ственною, ел отвфтственностйо и подъ обязан- 
ностию представить дфло на разсмотрфше во 
2 отдьлеше Гауптманскаго Суда. 

Томь ХХХ. 


1. Зе Зейаиф пб ибе, Офф ино Эннио, 
© ме ибо Ме Зеруфеиио 068 ЗУБГаноев ее 
Фетешое ино СибоНииа ег ОИНИЕЕ зи маем, 
ЗЗеидейиицен иво ЗЗегбие ен возибенаей, ино аб 
объе феное Эоонииден зи верен, т [о Геи 6 
Се г зидетонееи, пики пабе зи беЙимисиоеи, 
Зеефивиицен иг пбегФеНем. 


2. Эк ЗоуеФеуюиЕй, ра8 ИЕ 298 ЗЛебь, Ме 
Цебовевиося 505 ФоНуеу-Фееве зи Беймобеи, ино 
Зебенисюх оег буйишаеФесве обег Зебтесек ся 
уиебен, имо (е10е ем Фпьйие Фен зы бог 
дебеиь 
$ 216, Эшрег Уеен Вебен ЗераанИен ми Фех @е= 

ейиое= ое! по 5а8 ЗДефе ибентавен, птлешен СЕ 

ЭИ-Зи = Оа фей, Бешеи Феденйаию ей Эа вой 5 

ие! ©, 9%. пике пе, Зе ино ДефЕ за 

(рее, 

‚© 217. Зе бе Фетештос)оИуе ой ае8 иное 

ИФ обие че фгозе аа е бениЕенсй осбаное Е, 

Зе ино ЗеНасее, ие вис Зепден, луетбей Гипииае 

УФ оегполииеи, пиг 008 осно ми риоо= 

КОПИ ино сифон 


$ 218, Зи ден Фен Зое =афен тиб 5 © 
нес оуее ик ные сиб Зее бег ОбИОЕеЙ, дек 
оне Уаде орее ЭГидабе оп Зюдерсмоней Шива ине 
дей опйещен, Гоноеги ИЕ диф бес На, фо ЭйиЕ8ое2 
дел и ЗИенеИееи, ме ЭЛибе ииь Фес [беноет 
Утоееденбейеи зиг Цибеифииа дм [Фес 


$ 219. Фа Фететос=Феноое, (8 Фетентос дозе, 


1 ег Фивфойзе: имеегасогонег инф рекГеГбеи останЁ 


осо. Эпир Е ое Фи Зое Безе ЗЕ, иго) еп 
евов поНущены а Берлиоеней ЭЗфергы 51е ЭЗоШея 
фипа бег Мио 068 @уетейтое2 691608 ооек ейтуе тек 
(ФИебет бесы зи Гизренойеи, део0Ф Бей е щепа” ЭЗег= 
сибооНкокй иво пие 50 Заз иис, 9е @афе 
Зиг бифеоцио 0" 2 ЭБибе ие 0е8 Фанреманиев ея 
110068 зи бумдем» 


79 


626 


ЦПАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ 


1817 


ПодРАЗДЬлЕН1Е Ш. О полицейской ра- 
справБ, заключающей въ себф власть 
чинить наказанте. 

$ 220. Наказанля, налагаемыя марскимъ Су- 
домь за полицейске проступки на’ крестьянъ, 
кь мрокимь обществамь принадлежащихь, 
выключая дворовыхь людей, могуть быть: стро- 
г выговоръ, прошеше прощенйя, вознаграж- 
деше убытка, тфлесное наказане, не прево- 
сходяшее 50 ударовь палками или плетьми, 
наложеше работь безь платы въ пользу об- 
щества, но не долфе, какь на три дни; двухъ- 
суточное содержаше подъ арестомь при обык- 
новенной пишб или на хлЬбЪ и водЪ. 

$ 221. Наказаня, налагаемыя дежурнымъ 
Членомь М1рскаго Суда за полицейсве про- 
ступки, могутъ состоять: въ строгомъ выгово- 
р, вь тфлесномъ наказан, не превосходящемь 
15 ударовь палками или плетьми; или въ 
двухь-суточномь содержанйи подъ арестомъ. а, 
обыкновенной пину6 или на хл6бБ и водБ. 

$ 222. Дьти, неимюцие 14 лЬть оть ро- 
ду, также женсый поль, могуть быть’ нака- 
зываемы розгами, не болфе какъ до 20 уда- 
ровъ. 

$ 225. Полишая должна опредфлять нака- 
зан1я по мёрБ проступка, не выходя изь гра- 
ниць данной ей карательной власти. И пото- 
му вь семь Положенши назначается только выс- 
шая степень навазашй; ибо законодатель не 
можеть опредфлить стеченая вебхь случаевъ. 


$ 224. Всякъ, учинивний проступокъ про- 
тиву благочинйя, сверхъ заслуженнаго имь на- 
каза я, обязанъ учиненный имь вредъ, по су- 
деискому приговору, по всей возможности воз- 
наградить или заработать. 

$ 225. Кром тьхь случаевъ, по коимъ на- 
значены въ семь Положеши денежныя пени, 
не позволяется налатать оныхь въ иныхь слу- 
чаяхъ, дабы то, что должно служить въ пава- 
запе виповному, не было раззорешемь и отя- 


Зее Ци ЗВ ит 9+ 
Зои тег Доре = Фет бани о ума Фон 
рег © та уетоГ Е беге Тбен. 

@ 220, аб Фаине Фе вии Зое Зетдеииа 
вет вех, ОПерек сте ЗанегяФестейое, пир ЭразиВ 
сер Зоееие, пище [иепоеит ЭЗемуе!8, ЭТО ве, ЭВ оста 
ты ино Зегцииио 565 @фабенв, Гегиег ли ОббЬЙеи8 
30 О тацен обег зо Зуен[ениебей, пи Эаде 
Фо Эбееи обще Залдеоби ино Яо зиит ЗЗеПен ее 
Фипеное сиЁ О5[ен8 3 Заде, ино пие стен ЭГеее 
хот Б5Йеиб 48 Ощиоет, бей деоббии ег ое, обе 
Ь аиГ ЭВае иво ЗиобЕ, бетон, 


$ 221. Зав теПоценое ЭИоео Вани ое Зее» 
бипдеи пи еваент Зелуе8 ино О0ФИеи8 ми 15 
Оо (Аден ое 15 Зе еныевен ино пи стену 
Эа оон Оси 48 Фен бер дедббиИ ее бо 
обег бе ЭВиТег пи °ЗеюрЕ, абноен, 


$ 222. Зое ие 14 Забей, [о це ЭВебёреог 
иси, ине пи ии Уоегни ен, ино зае бб) (еие 
Е 20 Онеен бе хеоен, 


$ 223, 6 Зое мий 56 @нари па т Фу» 
5е 568 ЭЗецебене общейен, рагЁ абег пе 9 будиуей 
усе @вУдееЕ ибеметенеи, 

65 мо аб Ш ет Феевби ние 008 Эм 
иний ег Океан Бейшите, ‘ме рег @еГевоеБег а Це 
сопсшийеное Цийяное согбсе зи беНинием и Е и 
@иое 1". С 

6 224, С дебет, ое 1 Ш роешесг НИЕ ост 
обе, ИЕ, вирег баб сг еше ббоие Ома е бели 
бар, шов ито дебаей, ен 5оп Им видет 
Садаоет пя еее Иеег баниний шов зи © 
Панем одеь ябуиетбенен 

@ 225, Эибег и ЗЯЦен, шо ш орет @Февбиф 
ФеГтаен ВеПиниЕ Йо, [оПен Юте Фета О®й 
фибен, ме ое[е мтебе ое банние 068 @Фщабатен ино 
Ме Фуемейне, зн бек се деббЕЕ, ино ое фак еше 906 


| дабев апЙопимен тий, а(8 бей Обе Небет, 


ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА Г. 


627 


1817 


тощен!емь семейству его, равно и обществу, 
къ коему онь принадлежить и которое должно 
отвфчать за платежь его податей. 

< 226. При тБлесномь наказани, употреб- 
лять надлежить палки не толще мизинца, а 
плети таюя, которыя доселв употребляются 
въ Курляндш, и при томь сфчь ими сверхь 
одежды. 

$ 227. Крестьяне, имфюние отъ роду болфе 
семидесяти лЪфть, слабые и одержимые болфз- 
но, беременныя жениииньы, также Члены №Мр- 
скаго Суда и марсе Старшины, во время 
бытности въ сихъ должностяхь, освобождатют- 
ся оть тфлесныхь наказан!и. 

$ 228. Суточное содержаше подъ арестомъ 
считается наравнЪ съ наказантемь 8 ударовъ 
палками или плетьми. 

$ 229. Буде въ законахъ именно пе сдЪла- 
но исключен!я; то полицейский проступокъ, 
учиненный крестьяниномъ, къ мйрскому обще- 
ству причисленнымь, наказывается марскою 
Полиплею, на мфстф преступленая. 
ПодраздьлентЕ ШТ. О предметахъ у- 

правлен1я Полиции. 

4.—О согранети безопасности и тишины 

$ 250. №Мреши Судь обязань смотрЬть за 
сохраненемь въ вфдомств его тишины, без- 
опасности и порядка; и потому имфеть власть 
въ случаяхь, нетерпящихь времени, принимать 
свои мфры, давая о томь знать немедленно 
Волостной Полиции. 

$ 251. Дежурный Членъь Мёрскаго Суда обя- 
занъь еженедфльно словесными рапортами до- 
посить Волостной Полинаи объ обыкновенныхь 
происшествяхь и благосостоянйи м1рскаго об- 
щества; о чрезвычайныхь же происшествяхь 
обязань онъ увфдомлять Волостную Полиш1ю 
безь отлатательства. 

$ 252. М!реши Судь не терпить въ обще- 
ствф людей безпаспортныхь, нищихь, празд- 
ношатаюлтихся, бфглыхь и дезертировъ. Онъ 


$ 226, Зе ОБА де моет мир сте Фе 
Фоп ое" Фе стеб Нетен иде ино 5 ЗеНбсия 
бИебе, пи сег ег деобби оси Пафей Зее пир 
бересеем Убери дедебен. 


6 227. Зеонет 60п мебе 08 о Забиен, Ване 
ино (боя фике ЗМеонен, [Фобидее Этацен, п ие 
Гей Пебеное ОПебе" 568 Фапетое Фен г8, по пеое 
имено ЗотПебе, био хоп Рбгретедеи Оби Ве 
фе 


@ 228. би Зав Отан обе ЭптеГЕ о о 8 Фобе 
Сббаеи обее Застоебен окр дса 


@ 220, ЭВени 5 Феве пкОЕ еше Эизнабме та 
ен, [© ой сш Зону: Зегаеден, баб оп стен @[е2 
бе стек Фано =@етешое бедандей, 59 Фоп ог Фешеша 
оеефоИзей бей, шо 618 ЭЗекбтесбен бедандей моя 
сей 

Фе Ин Ее бе итд, 
оп бек До 112 Зея нид. 

А. О фекбе! 82 ино Этоиии 52) 011361, 

6 230. Фаё Фетеное@ефЕ ИЕ очуфеЬ ди 
ие, Офабее ито Огопипа Ш ет Зи зи 
ебет, ино Ба раб ме Зеефидииа, шо ФеГае ий 
ЗЗезице НЫ ЭХмабиеде зи егогебен, пшб бег ВаГое 
мои оаоон 0 Фиеб=Фойаег п Эепини [еВеп» 


 2зт. За8 еойеное ЭИЮИеО 068 Фененося@е= 
908 ИЕ собиноен, 56 @иев= ое! пубфенейев ибек 
дебри Зое т ег Фетейное, ино об т баз 
{бен Эыбе пиб Фонииа обызоИе, итйнИИОен Зее 
зи аки, оси ппретоеней Фен ЭЭедебенфейси обе 
тиб е8 ег Фиев-Фонуе орие 3е1)и5 913 сте маббень 


$ 232, Фаё ФанелизеяФенейЕ ат меб ФыГоеп, фаВ 
рые Фииеное фото Эенебени ЗЗеВИеь, еонитена 
бек, Збийшое них Фебамеше [00 виа ен мио вебе 


обязань въ такихь случаяхьъ доносить немед- || 5» 68 И 151 ЗАен бебимоен, 0ег Фи 


628 


ПАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ 


1817 


ленно Фолостной Полиции, задержавъ между 
тьмь, если почтеть за нужное, подозрительна- 
го человфка. (Се право и власть имфеть не 
токмо весь Марски Судъ, но и каждый онаго 


Членъ особо. 


$ 255. Каждый Члень М!рскаго Суда, на- 
ипаче жь дежурный Членъ онаго, имфетъ долгь 
увБдомлять Шолипию о всфхъ прибывшихь въ 
ея округъ и прожившихь тамъ сутки. Но да- 
бы Члены МЁрскаго Суда были въ состоянйи 
исполнять сю обязанность: то каждый хозя- 
инъ или арендатор, каждый корчмарь и всякъ 
имфюший собственный домъ, обязаны увфдом- 
лять котораго либо изь Членовъ Марскаго Су- 
да, или Старшинъь о приставшемь къ нему на 
постой и прожившемь у него сутки посторон- 
немъ человЪкЪ. 

$ 254. Мрская Полишя поручаеть одному 
изъ Членовъь своихъ имфть смотр5н!е за боль- 
шими и проселочными дорогами. Члень сей 
должень имфть попечене о надлежащемь ис- 
правлен!и большихь и прочихь дорогь, проло- 
женныхь для сообщен!я между селами, цер- 
квами и другими мфстами въ округё, и побу- 
ждать къ тому подвфдомыхь ей крестьянъ, на 
коихь лежить повинность таковаго исправле- 
зал. Равномфрно обязань онъ немедленно у- 
вфдомлять Волостную Полицю, когда меже- 
вые сдвинуты 5 мстъ 
своихъ, или уничтожены. 

$ 255. Въ случаб пожара вь деревнф или 
въ лфсу, дежурный Членъ М1рскаго Суда обя- 
занъ поспфшить на помошь со всёми находя- 
щимися въ обществ пожарными орудйями, 


знаки или камни 


понуждая къ тому лЬнивыхь обывателей, и 
вообще смотрёть за исполнешемъ сл5дующихь 
предписан!и: 

1. Какь пожары случаются по большей ча- 
сти оть нерадёя и неосторожности: то Во- 
лостная и м!рекая Полиш1я должны старать- 
ся вБриБишимь образомъ открывать первую 


Фойзег ниоезиз со Эизече зи масбен, посбуеш с8 
уиоог, сии с8 бе ибо стае ИЕ, О ое Фея: 
Идет Чуенрон чегйебехЕ ба. 

Зее УебЕ ино ЗаеФЫдииа еду ибЕ пинг ОЯа 
дапзей Фетешос= Фен ОЕ об, Гоиоеги дис дебень сша 
фен ЭЛ Цеье 568 @еитейтое= Фен. 

@ 233. Зебет @/Иеое 068 Фешениос Фе, ое 
ИО абег ет тебойеноси ЗЕ Неое (ед е8 06, бег 
@и8=уоаер Ме Эй (Е себ дерен Эленоеи ип @)е= 
СИеке дек [6 бегал имен 1 Оене бен аыбОйТЕ, апууе 
звен, ЗЭий обе’ ою @Иеоег 628 Фетешое- ег 
ое ЗУИИОЕ зи егбаЦен пи @ие [вп Ебниен, [© ИЕ 
рее Заненой, обег Фа ипо дебее Пуйде, обе 
аиб® 16ос, ег [опий {6 едепе8 З2аиё Бар, оегбиноси, 
стет @/Иеое её Фтейтос: @емерЕ8 обе ешент @етеша 
сео еее аизизеден, мени ет Злетось {0 бе Пт 
ийноее ино П Ибег 24 @ниен бер Пит аи. 


$ 234. Зе Фетение)оПуей Бедийтаде сйеё. Пуеь 
Э\ивИесек ицЕ 9ср ЭИЕЕ Ибер 0е Эееттабей ип 
ЭВеде, Зе [еб ЭДНаИеь [ого Ни е диБеробТене Э[иб= 
бейегииа бег ФсегИтайен, бек Ясен, ЯНВ ии 
{оиден зиме Фебе деббеает ино фиг по щен Фо 
иииисаНон себогоекИсбен ЭВеде, ино БА Ме ие Э[иб= 
бейегииа софИкбеки Фетейие:@еось Игегзи о, Эгер 
Педе Пит об, рер нее =ойаей фобогЕ ЭГизеще зи таг 
фей, мени @уйнзуефен оек @убнубеше зетПбее обег 
ФетйеЕ мосуоси, одег {ош ей биотаиа И ое Фи 
феи десберь 


$ 235. За сиаиоенег ЗецеббинийЕ ино бейи ЭВоо= 
бисинет Ыб 0908 зебоменое ЭУИНео 068 Фентейтое2 

Фе 8 м Шен Ш ое Фетейтое богбапоенеи 86602 

Эайен зи йе сИеп, Ме ГаниуеИаси Фуезмейося 

Фиебек иг ФИии ппбайен, ино йбег 5е [и 

Тибениа ТоГоеиоек ЗЗокОИи мае: 

Зо 1, За тебтен ИЗ ние ЭаабаЕе ино ое 
ПоНоТеЕ Цеасбен Ос бененсОбоси  Йно, (о зи 5 
©и8= ино Фетейос= озер уе пбсоПе ЗегиаЙии 
аиГ 945 ФепанеПе зы сгрозГебеи (иббем, инь её 150 


ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА 1. 629 
1817 


причину каждаго пожара, и понуждать винов- 
наго, по неосмотрительности коего учинился 
вредъ другимь, къ вознагражденаю за убытки... 

2. Въ каждомь мйрскомь обществв должно 
находиться на каждые пять дворовъ два вЪд- 
ра, а у каждаго хозяина илиарендатора крюкъ 
отъ 2 до 5 сажень длиною, пожарная метла 
и сборная доска. 

5. Буде случится пожаръ на какомь либо 
двор или въ жилой изб; то тотчась надле- 
жить ударять въ сборную доску, дабы соеди 
узнали о пожар$, и о близости мБста онаго. 
Люди же, въ томь дом живуцие, должны за- 
перфть не только двери въ избф, но и для 
загражденя проходу воздуха всф самомалЬи- 
пия отверст1я; и такимь образомь стараться 
Уутушить огонь въ самомъ его началф. 

4. Какъ скоро ударятъь тревогу и мфсто 
пожара будеть извфстно: то всБ хозлева и а- 
рендаторы должны собраться туда съ пожар- 
ными орудями и льстницами, а работники съ 
водо, и стараться общими силами о потуше- 
ши огня. 

5. Одинъ изъ Членовь марской Полищи рас- 
поряжаеть на пожарв; каждый обязанъь ему 
повиноваться и безъ его позволеня ничто не 
можеть быть разломано. Въ то же самое время 
посылаеть онъ нарочнаго къ Волостной Поли- 
ли, съ извфст1емь о пожар, при чемь прика- 
зываеть онъ собрать вс спасенныя оть огня 
веши въ одно мфсто, оставляетъ ихъ подъ сво- 
имъ присмотромь и наблюдаеть, чтобь изъ 
оныхъ ничего не пропало. 

6. ВсЪ находящеся на пожарБ люди обязаны 
помогать тушить огонь, и если бы по дальнему 
разстояню отъ воды или по другой какой при- 
чин$ людей было мало у пожара; то Члень 
М1рекаго Суда приказываеть снова ударить 
тревогу, и въ такомъь случаз хозяйки и вов 
взрослыя женщины обязаны также поспфшать 


на помощь. Вто же на пожаръ не прдеть 


оездеитае, 56 биг) Зегна АЙ ииа 565 нии8 аи 
Этот @фафен зидеГое баг, зе Оса оЗбайииа 
вивебоет шегоен., 

Зо 2, Зи ешек 4606г @Фетейое [ое пий ш Е Фа 
Гебен эмоеЕ @инег, ни г ее стуеше Фаны йе 
Чи бемафоеи сон зе 618 эле баоен ид, ст 
ЗН ег ино ей: Офабеее бейной Герм, 

Зо 3, ЗВени Ш сейм Фаше обек Ш ег Фе бе 
еибрегабг снеейь, ГоШ [о3еКо ап ешент Пе бностя 
фей ЭЭкеНе Зами деГОГадей мегоен, фапие ме = 
беси ШОЕ пик 5е Феабе, Гоноеги ви ие еп 
Фи овен ЗЕ Оег. Фра еабиен. $ е Ибыен 3е= 
поориее 568 Фейиос8 [оЦен Год пкоЕ пик 5 361= 
16 ог @щбе, Гопоеги апф, пм аи Зи зи Оше 
беги, УЕ деттойе Фериииа зиПоррей, ипо [© 55 
Зее: ш [ейеит @иебем зи ем Фен Пифень 

Зо 4. Вени 08 “ани еси дедебен ино раё Зецех 
сносе могет ИЕ, мои [03160 (Аниме аи 
емой бе ино Фасбеег пир бен 50: Зичиненей ино 
Зейеги ПФ паф бет ме бег @егабе бедебен, Ме 
ЯпефЕе абег биси Годте пиЕ ЭВаегГибуен Готце 
иио {алии о П® Ветйбей, бей Эшебии0 68 бен 
8 зи пибеоии ен. 

Зо 5, бт ФИео зе Фешение = Фойзее ойщеЕ 9 
ЗИ Иен, ино еее ПЕ Би зи Где оегбане 
фен, ино 8 5 обие {т Заем ие мебетоея 
У ен уосгоен. ©8 Тена аи Гозо смей ЗЗоев 
ан 5 @иее-ДойзеЕ пиЕ обе ЭЗафифЕ вой бег бе 
сибосойг аб. ©8 шиб аиф Ме дасНееи @афет 
ай етет ме зииииенноден Гофет, берате Госде 
циее {етег ЭШИЕ, ино Готое бай, баб и сие 
\оепоеЕ мегое, 


Зо 6, У бер етеш Зене[Фооеи деденомийде Эеиг 
{Оси био Батеке Фано за ее бебиноен , ип 
щоепи её ной меден ум огобег би егиииа 068 ЭВаег6, 
05" пи ой сте ее едой аи Фе РЕ, 
{о ТАВЕ 208 Нар 568 Сотейник вой пен 
спе Зам [Тавет, 918 сир зосет ЗаШе 9 Эа 
Ебуией иио ое спооф[еие Земоней. ме бифен @©е= 
бе сиф ци ФИ и сви фебиоен но. 


ПАРСТВОВАН1Е ГОСУДАРЯ 


1817 


или пришедъ, не будеть помогать, тоть под- 
вергается наказанию. 

7. Если по мвстнымь обстоятельствамь, для 
недопущеня огнто распространяться, пайдется 
нужнымь разломать кровли ближайшихь, подъ 
вфтромъ находящихся, домовъ: то сему никто 
не долженъь противиться, 
строгой отвфтственности. 

8. Сосътственные дворы обязаны, въ случаъ 


подъ опасемемь 


пожара подавать взаймную другь другу по- 
мошь. 

9. Впрочемь Волостная и Земская Полиши 
обязаны смотрфть, чтобы, при постройкф но- 
выхъ строений, въ разсужденйи печей, горновъ 
и трубъ, принимаемы были всф нужных пред- 
осторожности. 

10. Буде откроется пожаръ на господскомъ 
двор, то крестьяне того помфщика или дру- 
гихъ, по близости живуппе, обязаны немедлен= 
но явиться со всфми пожарными орудйями, гу= 
шить огонь такимь образомъ, какъь имъ прика- 
зано будетъ.— Волостная Полишя должна 
равномёрно, если отъ нел потребуется, принять 
спасенныя вещи подъ свой присмортъ ип вооб- 
ще каждый обязанъ явиться и помогать. 

11. Буде по песторожности или случайно 
загорится лфсъ, кустарникъ, боръ и тому по- 
добное: то сосфдственные крестьяне, свои и 
чужие, должны поспфшать 
порами и лопатами, и, копая рвы, срубая и 


на помошь съ то- 


оттаскивая сучья и кусты, 
тить распространеше огня. 


стараться прекра- 

$256. Волостная и мёрсвая Полишя обя- 
заны въ разсуждени корчемъ и продажи на- 
питковь наблюдать за исполнешемь слфдую- 
щихь предписаний: 

1. Волостная Полишя иметь попеченте, да- 
бы никто, ненмфоний права, не заводиль и не 
держаль корчмы, 
чужимь именемъ. 


ни подь своимъ, ни подъ 


2. М!рская Полишя, наипаче яв дежурный 
Членъ, ныифеть смотрёше, чтобы корчмари, 


Зе’ або Кше ОИ зи Иеи Юнииь сое моек 018 
дедетойеиу Ре ФИ ее, ое т Она, 
о 7, ЭВени сб паб оси Зои иен поуосно 
ой, Ме ина ишег фем ЭВное бееденей бе 
@буиоссен, ши Бе ЗемеНииа 96 Зенегв и бебша 
беги, [© РИ [199 Зем шемоено бер [Фусстск ЭЗееоние 

окне пгоскевен, 


Зо в. Эр бенабане ФЗ Ге Иио верен иифенех Зеца 
еибоеГабг фегбииоен, 1% епкииоси ФИ зи Тень. 


Зо э. Ибице ИЕ Ме © = ино бане: озер ее 
Бишбет Фатйбег ди фабен, Сай бер ЭПМевино пенек 
Фебйное, бег Стбапииа 50 Фин иво Ясен 
цио бер Зератаниеи 5ег Оси, Феи нио @фоне 
Пете, ое буиетвдегаб: Беопосгв боге НаЕ чого, 

Эф 10, УЗели ди ет Фо банеиГбаоен спе 
ЮШе , [о писи 5 Зацени 068 @)08 оег Бе ева 
ийбег побиеноен бенбен Зашеги ПФ (одет 
аси Я [уеебусиден дит 6 [Фен стНиоей, цио [о 
ипо т бег ИЕ, ме е$ сои Фиеи беоне пусков 
йе, УИе (Цен, Фе Фенетосроцее Г отека 
[аП5, мени сё ооапа зоо, ое дасневи @афен 
инт уе ЭВИИКОЕ пебией ино Ибетбанфе деоет зи 
сифетем пло Фе зи Иен себииоен бум 

Зо пт. ЭВени Эс, Зе, Фест иио боксе 
Фей им ЦиоотОНаЕеЕ обет Зи из ЭЗгапо де2 
табен, [о (оен с бепафбией ЭЗаиеки, Яешое 
цию соепе, пиЁ ЗЭеНен ино Ффани зи Фе с 
(ет ино сиг Отабенуебен ии Эцебеанен ино 
Сбибенина се Зе ино Фейидное 9 о 
268 Зенег8 зи осо тоеги Тибет. 
$ 236. № Фи = инь Фемештое - Фыун Бобси а 

ЭТОЙЕБЕ Бег Яве цао ос Яве Ибер 96 ЭбефЕ 

фапииа Готденоег Зону ен зи пафен 3 


Зь 1. Фе ОиёроаеР ба раглий ум Гебен, Раб вой 
щенано , бер иное 608 ЭеоЕ базы баё, бт еше 
еле оъее петоен Эниней ей Хеив аноде обее 
Зебра уоегое. 

33 2. Зе Фемешоеройей, бе[оноее8 ба тейотеное 
ЭИЗИео БоЁ багаиЕ зи (бей, боб 5 Хейвег, аибе 


ИМПЕРАТОРА 


АЛЕКСАНДРА 1, 651 


1817 


хром профзжихъ, ‘никому не давали въ кор- 
чмахъ ночлега и пе терифли въ нихъ непомфр- 
наго пьянства и буйства; въ слфдетве чего 
отвфтствують за происходящие отъ того въ 
корчм$ безпорядки. Корчмарямь равномёрно 
поставляется въ обязанность задерживать и 
представлять въ Волостную Полицио подозри- 
тельныхь людей. Всф паходяниеся въ корчмф 
обязаны въ семь случа подавать корчмарю 
помощь, 

5. Корчмари обязаны имфть попечеше о у- 
добствахь и потребностяхь для зафзжихь и ра- 
вномфрно должны они пешись о ихъ безопасно- 
сти, а особливо оть пожара. Доказанное явное 
нерадвше корчмаря подвергаеть его наказав ю 
по законамъ. 

4. Взятое корчмаремъ на сохранене, должень 
онъ рачительно сберегать и за оное отвётство- 
вать. 

5. Ежели отъ приходящихь крестьянъ или 
пругихъ профзжающихь случится въ корчмЪ 
пожаръ; то виновные отвфтствуютъ всъмь сво- 
имъ имуществомь за послфдовавший оть того 
вредъ. 

6. Буде кто корчмаря, въ такихъ случаяхъ, 
когда онъ поступать будеть по данному ему 
паставленио, ругать или бить станетъ и не по- 
слушаеть его справедливыхь требований, до 
соблюденая порядка и благопристойности отно- 
сящихся: тотъ, по принесенной на него жало- 
6$, наказывается соразмфрно обстоятельствамь. 

7. Буде корчмарь станеть продавать порчен- 
ные напитки или събстные припасы: то, смо- 
тря по важности таковой порчи, подвергается 
онъ тфлесному наказанио. 

В. — О наблюдеши за исполнешемв лёр- 
скихь повинностей и облзанниостей. 

$ 257. Марская Полидя обязана чрезъ каж- 
дые три года составлять вфдомости о родив- 
шихся и умершихь въ обществь ея людахь 
мужескаго пола, также и о вновь принятыхъ 
и выбывшихь, дабы число людей въ каждомъ 


оен Экйииоен, шешаноси се Эа ФНадег обег наф 
Пет аби а деПаНен, по зидебен, Рай бе 
Яга сш Фамите ву ав бег ЭЗОЩенр пио Зое ее 
\оетое; бабе Пе [г ое сабы сиебеноей Циокое 
падет ип Ягисе фоне Ь дела лоетоси. Зе 
Зее Бабем сбенГо 8 Ые ЗерАКониа, осо нае 
Зее ум сготоЦен нио бег Фи бропуее зи Нбекпереки, 
Зе пп Хе Эпцосеное Пино шт беноекоен ЗаЦен 
Фезбиноен, ое Ятацег Бигекое Фано зи ТеЙен. 


Зо 3. Зе Янще [по оббиноен, Пе едином 2 
КЕ ино с ош е бег блиебтеноси зи Гогден у 
ие пират Пе Риге @фебие биее Фе, бе 
[опоег8 меден бсиетбцегабг, мбар 69. йе вия 
МоеЕОТКе дтобе УК рюеЕ пикмой ег де 
виОет Фе 

о 4. 908 ое Яо уши ЭпУбехабтей аиденоше 
тей бабен, 298 Пием Пе [угона семрабген цно 
бой пи бопиней. 

Зь 5. ЭВепи оне енйебтеное Зашеи обе Гоп ще 
Эейеное Ш Хейден ОФасеи Фиг Зешее сибе, [о 
пит 5 Офищет, [© щей Пе ЭЗегифцен Бим 
тебе, сп Офябен сгевен, 


№№ 6. Зее Уйдет бен ЗАШен, №0 Яе паб) 
Юте ЗооеИЕ бане, бе Фипфе ооег фон пие 
бипоеЕ ино Иен Иен сиб Этонииа ито тибе 
обуюефеноен боеницей икоЕ ботве ТеПеБ, (о, виЁ 
дети Эс |оекое, осн Цианоей пидемеЙен без 
Гео(Е ское. 


Зо, 7, ен 96 Янще Ме Ягидерааке бе ен, 
оси Пе, Де пафоет Пе Готфе шебе обех звене 
бетоствей, пит Зе бе бейко{Е пзегоен. 


В. уойуеми ИЕ пер обе бер Рино бет Фе 
зиетое = $) РИ фен. 
6 237, 3 Фипаносройуег ИЕ бор, а ие 


`Забее Иен 16 5 т Ишее Фенешое оотдеИенен 


Фобии сое @ккибеИе ой Зенонет танийсбен © 
еб, [5 ме пб ые пей Узи деРонименен обех 
аиёденокией Эа Иеоск ег Фапейье, ами 6ег са 


652 


ПАРСТВОВАП!Е ГОСУДАРЯ 


1817 


обществв могло быть съ достовфрностио ‘извв- 
стно. Таковыл вфдомости, но прилагаемой фор- 
мБ составляемыя, представляются отъ нея не 
далфе 10 Майя въ Волостную Полицио для 
доставленя въ первое отдфлеше Гауптман- 
скаго Суда. Подати и раскладка на крестьянъ 
рекруть чинится Казенною Палатою токмо 
на основани сихъ вфдомостей съ числа душъ, 
дЪиствительно на лицо находящихся. Равно 
мфрно по симъ же вфдомостямь расчисляются 
и проч!я повинности, раскладываемыя по чи- 
слу душъ. 

$ 258. На м1рекую Полиц!ю въ особенно- 
сти возлагается наблюдене о сбор съ подв- 
домыхъ ей крестьянъ казенныхъ податей, и от- 
вфтетвенность за выполнен1е крестьянами Го- 
сударственныхь и м!рскихь повинностей. Въ 
слфдств1е чего, она не только понуждаеть не- 
исправныхь къ платежу, но и, въ случаф не- 
доимокъ, доносить о томь, съ вфдома Волост- 
ной Полиши, немедленно 1 Отдёленю Гаупт- 
манскато Суда, который и принимаеть ко взы- 
сканию оныхъь нужныя мфры. 

Взиман1е же податей долженствуеть чинимо 
быть на слфдующихъ правилахъ: 

а) Во взнос всего количества податей, ко- 
торое имфеть платить м?рское общество въ 
казну, обязаны участвовать только крестьяне 
мужескаго пола отъ 14 до 60 льть. Оть сей 
обязанности изъемлются совершенно бфдные и 
неспособные къ работ люди, по учиненному, 
св одобрешя Волостной Шолиши, эйрскому 
приговору. : 

6. Всему количеству имёющихь поступить 
оть м!рскаго общества въ казну податей или 
другихь кавихь всёмь обществомь вообще от- 
правляемыхь повинностей, производится отъ 
М!рскаго Суда и Старшинь надлежащая рас- 
кладка по совфсти, и съ наблюденлемъ вышео- 
значенныхь правиль, которая и представляет- 
ся на утверждене Волостной Полиции. При- 
цисанные къ помфетьямь и городамъ, подъ на- 


Поцо сшег роеи. Фемешфе зизенаю беййииЕ (оу, 
паб етет беронбеи @фена апуибыНоен ибо рёв 
[её оси 10 ЭЖаЁ ое ФибЕропуей иг зоеНена ЭЗеббуя 
Бели ви 91е ее ЭПБ беНииа 068 Эоиритапие де: 
абзидеБен. Эни’ паб Меег за И оотбаноеней шипи= 
Иен Фееензо Г Ир бег @Фетешье звегоен вой ем 
Затега ое е Ягонбабдабен (пир Эеиепанв ебии: 
дет бегебфиеЕ по осгаппанеь Эти ГоЩен аЦе йбиден 
10 о1е[ен ИЙеь Пбег бен Авен. ЗЗеЙано ‘бег @)е= 
пене пидеогонее иегоеи, 


$ 238. Фр ФишейеройаеЕ Пед ©8 06, хоп и 
ЭЖИвНебеги 5сг Фелейое 908, №08 Пе ди Яуои8абда: 
бен зи заеи бабе, безибе вен ино Пе ое бин 
бег Опен ен ино аПдетешеи ЭБИеденбейен ег @)е= 
мейтоепиИерег за бетонаоомен, @1е О реббото иоЕ 
@Иет 5 [ант ен Фес бег Фемейое зиг 96 
Пи ОеееТбен аи, Топоеги мтафе, пи бой ейееиьеь 
ЭеЙонНен, сабот ГодтеО пиЁ ЭЗомьНТен бек Фирое 
фей бег стЙси ЭбЕбеНиив 268 Фаирипониевее8 пе 
зе, оаиие сайетбе паб ЭВейиоен ег ийднее (еше 
Элааруецеи перен. В иие. 

Зе бубебииа ое бабе [е16[ обег деГаебЕ паб 
ГоТдетосн ЭТеде : 

а. Зи: ЭбеНФаЙииа 5ег данзен Эбдабенилиие, ое: 
{фе сте Запегдетеное ап 5 Ягоне ди заен бое, 
{обе ние ое Упыюоиен шённй‹ен ФеГтесре8 фот 
14=1ен 618 зиит 6о-Пен Зайше БебиПенеги берикОюЕ 
{уп , бой мееег ЭЗерИ ив Дефо) даизтЬ иное 
ибденое нио Эпбейвина ще, паб ейват ашее Зиг 
{Иипиниа 5ег Фиёёройуег дебабеси ЗЗеТыйе бег @с2 
знейое , аивдепомитей Гун ГоЦеи, 

5. Зе дащзе Оинлиие ое Ятонзабабен, [о пе ге тек 
@Фешейтое пиремоей а ГоПоае ОО обНеденоен ЭЗегоИИ= 
писем, Тобей хоп Феш Фетеоеде Е ино ъеп Зое 
(ебет па ЭНН ино име ЗЗеобафение Бег об 
дем ЗЗогрОеИЕ осеИЕ ино Ме Эераеннон зи 932 
ПаНаииа 0ег Ошё8роИ цей инемеде зоегоеп, 

Фе ог ве аЙдешешей ЯуеНайииа (ее деоее2 

{елей ито ине бет Экимен, а18 бе ЭГегбонниеЕ 

беное, зи ии Феи ино Оыеи анбе[Фмебенеи 


ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА 1. 


655 


1817 


звантемъ свободныхъ хлфбопашцевь, люди, кои 
до сего освобожденя крестьянъ оть крЪфпост- 
ной зависимости, были уже свободны, платя 
подати по иному окладу, не участвують въ 
таковой всего м?рскаго общества обязанности 
къ платежу податей; а потому и мремя 
общества. за нихъ не отвфтствуютъ, разв ко- 
тда с1и люди, оставя прежнее свое состояне, 
припишутся къ мирскимь обществамь и чрезь 
то вотупять во в права и обязанности 
оныхъ. 

с. Хозяева и арендаторы хотя имВюн!е отъ 
роду боле 60 лЬть, но управляющие еще сво- 
имь хозяйствомь или арендою, не освобожда- 
ются оть взноса за себя марскихъ податей. 

$ 259. Собранныя съ крестьянь казенныя 
подати, по неимфн1ю въ Курляндокой Губер- 
ши Уъздныхь Казначействь, взносятся м1р- 
скими Судами въ первое Отдфлеше Суда Гаупт- 
манскаго. 

$ 240. М1рская Полицля должна понуждать 
подвфдомыхь ей крестьянъ къ исполнен1ю Го- 
сударственныхь повинностей, каковы суть: у- 
строене дорогь, поставка подводъ, воинский 
постой и проч. 

$ 241 М!рская Полишя обязана выбирать 
и отдавать крестьянь въ рекруты и взыски- 
вать съ общества деньги на потребности ре- 
крутовя, по предписанйямъ, въ прибавлени къ 
сему положен1ю содержащимся. 

$ 242. Мреви Судь должень имбть точ- 
ное наблюдене за исправнымь взносомъ сбо- 
розвъ и исполнентемь повинностей, опредфлен- 
ныхъ для Пасторовь и прочихь церковныхь 
служителей и для Учителей‘при школахъ. 

$ 245. Марей Судъ поручаеть одному изъ 
Членовь своихь присмотрь за починками и 
постройками общественныхь здан1и, какъ то: 
церквей, школь, Священническихь и церковно- 
служительскихь жилищь, если мирское обще- 
ство кь таковой повинности‘ обязано. 


Имвюний се поручене Члень, долженъ, 
Томь ХХХ. 


Зее Пиь, 54 Пе паб стен онфеги ЭПбдабен- еду 
(На) Пешеги, илиег ег Годен За ииоёнете 
бои бег Заисгдетенюе икоЕ беду ен у ое 
51е Зацегдетешюен задеден Гат йе иг аи онимей, 
8 {ву епт, Фар 5[е Фероней тен беден 
Фиь ви{дебей, ип @Иебег ештех Заиегдетейое 
ии [о оШег ефе ито Затон ЕНен фееТбей 
берарю, оехоен, 


с. Зае ино Фяфюг, 5 ИБег во Зе а Йно 
абег Пе Фейнье сбег Фаст об) фемооеи , 
децерей пОЕ \е Зерешиа сом бет Эееаце зи бет 
Эббабен ег Феменое, 
$ 239. За5 Финейносдей Е ПефыЁ Фет сибобеней 

Зов 0" Яопбобоабен, 5а Ш Яионо Феше Яте 

тепбетееи Йо, ан 5 ее ЭббеНина 965 Фанфниианиве 

де. 


$ 240, Зе Феменоеро уе? ив ое @Иебег ег Зане 
сгдемешое зи’ буи бег обои ею ОБИеденбей 
фи, 918 ЭВедебаи, ЗибеийеПииа, Стадии ини и, [+ 39. 
диван. с 


$ 241. ЗЕ Фемешоро уе) ЦЕ ео, 5е ея 
Вики уи ебебей ить обуиереги, ви оп 5ег @ее 
мене 5 Эибенее Февиеевен, инф уюаг паб Эен 
ЗВоебЕЙ ен, поете ип Эираное ди Мерт Феевбисо 
сиаен йо. 

$ 242. Заё Феметоеве Е тиб Ибег Ме Фивтобе 
Нита ег деВИсбен Забшидцей ино ЗеНшицей ег @ея 
зиейтоеойеоег ап 5е Чутерцег имо 9 Ибидет Яйгсбепа 
зи Оби еяптиеи ии ЗУенег аи депаиеЙе пасе, 


$ 243. Фа8 ФеменоедемебЕ пбенеаде етом [пер 

Эуиойеое Ме ЭаНебЕ йбег 6 Субайиие инь @те 

бопина ег ЗбеиНобси Фуебйное, от8 Бег Ясен, @сбия 

(и, ЗаПогойе, Яййетае иио сете Зибеббе, пт ме феги 
се Оемейюе оази Бебибидей себе И 

38 ши меаи ФераНе Бедийиа ЭДИНоИеЬ ты 
80 


654 


ЦАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ 


1817 


‘когда потребно построеше. чего‘ либо вновь 
или починка, въ каждый присутственный день 
‚доносить о томъ. Марек Судъ назначаеть, ка- 
кл именно работы долженъ мо сему предмету 
исправлять, каждый хозяинъ или ‘арендаторъ 
а имъюпий ‘поручевте Члень -наблюдаеть за 
исполненйемь сего. 

$ 244. Мрская Полития имфеть власть, въ 
случаз оказываемой крестьянами нерадивости 
и непокорливости въ исполнеши обязанностей 
своихъ, употреблять понудительныя м5ры, и въ 
случа надобности, доносить о томь второму 
Отдфлению Гаупманскаго Суда для принят{я 
дальнфишихь мёръ. 
С. О бдъьшш падь благосостолнйемв кре- 

стьянж. 

$ 245. М1рекая Полишя получаеть одному 
изъ Членовь своихъ или. Старшинв имфть 0со- 
бенное наблюденше, чтобы въ обществв не. вод- 
ворялись самовольно люди, не принадлежание 
ниж разряду ‘арендаторовъникъ разряду ра- 
ботниковв. Исключаются изъ сего т$, кои могуть 
доказать, что’ они знають какое либо ремесло до- 
статочное къ ихь содержанио, или имьють къ 
пропитан!ю своему иные способы. 'Таковые лю- 
ди съпозволенля Волостной Полиц1и могутъ без- 
препятственно проживать въ округБ волостнаго 
лиЕрскаго ‘общества, если только будуть испол- 
пять въ точности вс свои обязанности, отно- 
сительно въ обществу, къ коему приписаны. 

$ 246. Мирская Полиш!я‘ поручаеть одному 
‘изъ Членовь своихь или Старшинъ пешись о 
нужныхь со стороны общества распоряжен- 
яхъ къ охраненю въ обыкновенное время 
вебхь полей, луговь лфеныхь засфкь и сБноко- 
‘совъ въ округ общества, чтобъ скотъ не могь 
въ нихь войти и чтобы крестьяне не дфлали 
самовольно отмфиъ. въ таковыхь распоряже- 
Шяхь, : 
$ 247. Марская Полишя обязана заблаго- 
временно въ осени передъь жатвою свидфтель- 
ствоватъ крестьянсв!я поля и учинить оцёнку 


а Кост Оиио мае двоек ое ЭидеГеденбсИену оси 
пене Зашен обег, Зе беЙегииаен себогоее ей Йо, сйте 
Циатедииа, шасбен, Фа8 ФещешоеденсйЕ бе[НиииЕ 098, 
\№а8 ребер Зацемой обег асбеег ше еее Эйве 
зи СНеп 006 098 бесов ЭДИЗЦео абех (отаЁ Га 
Уе Зоуебиив, 


0 244. Зе бетешоероНуер енто ФНов, р оПев 
ЗаШен, лор ет ЭНА оег Феменое, п бтАИиио 
Гете Зе итоси Гаиицейа, обе дефациа 
Тов схеиноебек ЭНН зи бебенеи, дисй пода 
ег змеи Эбрбейииа 568 Фомренаии8 а еи1с0Е и 
сеет менаее Забтиебиино сте  Мметедиио ди 
тесен» 


С. Зо арт ой уеу. 


6 245, Зе Фемештоеро ус) пб ошем Шесг ЗЕ 
ЧИебег орех еииии оег Феметоево бег о аден, [ре 
с дубе зи масбен, саб [еб ие Зи цен, ие 
\мерее Ш асы, посб ЗУний=егбАТнийеи Пебен, ди 
оепе Фано [евет, Эиздепонимет, Пио Иебой Зин 
оиен, 91е спой ет Беиии 8 Эвиуюе, ва8 бйе 
пойебен Пики деабее, ебен обрек (опий ОИЯИ? 
Псбе ЭЛИТ зи Шлем Уаайе Бабе; 08 зосТебе 
бебе Фиитоси пиг ое ЗехИИоиио 0ег Фи ройуе° 
берйеген, ии бб Ш ош ЗЕ ег Фимейое 068 
Фикё пибаба(ет, шеи (ео ибдеи8 аШен тен: Гоп 
дет ЭЗегбоевейен дедей ею Феменое, уи ег [Е 
беби, Сениве Те ем. 


$ 246. Зе. Фешешоеройуе Ведийтаде сйте8 бег 
ЗУИНУейег обе сшеп ФешетососвИеЙек, сотдиГ зи 
{ебен, аб ое ЭЗегебуииден, ое егботосеИсЬ по, вот 
её Фешешое дебоей зоегоси, аб зпг беюббиебеи 
Зе ое ЗеГоск, ЭВейоен, ЭВоГоГоМаае ино фецаАуе 
5:8 Фапейтосбез 8 зооег еп СЧиотана 58 ЗЗ1ебе8 062 
Перес Пио, баб 5е Фапетосниоиебек сб еше пише 
\оИЙде обег о дениасбНое Убйиоегииа бег денобеиет 
ЭХчаруевеи сГаибеп. 

$ 247. Хе Фипешосровейлиив уе На пи ФабЁ вот 
ег бтио Ые беГоег ег ЭЗацемоне циеен[исбен, ито 
ее беоек беденаеи, зуеГсбе суМАхен, об (еше 


ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА 1. 655 
1817 


тёмъ изъ нихь, коихь хозлинь объявить, что 
будеть имбть надобность въ займ хлфба, дабы 
можно было опредфлить впередъ, сколько по- 
требно будетъ въ отпуску ему хлЬба на про- 
питан1е и на посфвъ. Буде нахоящйся въ 
сельскомь запасномь магазинф хлфбъ, который 
есть не истребимая собственность марскаго 
общества, недостаточень будеть для потреб- 
наго отпуска, то Марская Полицля сь вфдома 
Волостной Полицли, созвавъ всъхъ хозлевь или 
арендаторовь, должна обще съ ними полижить 
на мёрЪ, какими средствами нуждающемуся 
можно доставить пособ1е. Мрская Полиня 
послв таковаго со всфми хозяевами и аренда- 
торами совфщанйя властна, если большая часть 
оныхь будеть на то согласна, отдать, на ос- 
новани $ 89, хозяина, требующаго въ ссуду 
хлфба подъ опеку, какъ нерадиваго домоводца. 

$ 248. Возлагается на М1рскую Полицию 
имфть смотре за сельскими запасными ма- 
газинами и стараться при наступелийи осени 
о возвратВ въ 
магазины розданнаго изъ оныхь заимообразно 


тотчасъь по окончанши жатвы 


крестьянамь хлЬба; и, вь случа неисправно- 
сти, взыскивать оный сь должниковь, также 
наблюдать за исполненемь слБдующихь по- 
становленйй. 

Высочайше утвержденныя досел предпи- 
саня о сельскихъ запасныхь магазинахь оста- 
ются въ полной своей силЪ, кромв отмфняе- 
мыхь слфдующими узаконенлями пунктовь, и 
за исключенлемь обязанностей, лежавшихь до- 
сел на помфщикахь касательно таковыхъ ма- 
газиновъ. 

1. Вь каждомъ м!рскомъ оществф должень какъ 
и нын$ находиться одинь запасный магазинъ 
соразм5рный числу дворовъ, въ обществ на- 
ходящихся, расположенный въ удобномь и 
безопасномв оть огня мфств и снабженный 5 
замками, оть которыхь 1 ключь хранится у 
предсвдателя мёрскаго Суда, а % друше у 
двухь смотрителей надъ магазинами. 


Зонебив ибИВ бибен екон, ФахИен, ии м ЭЗоаи8 
бе иитен зи Вбимену ме дуб Бег ЭЗозбий ап Эго 
иио Фаашен {уп Вин. ЭКекоЕ 508 ЗЗапе=ЗугаНЬ8 = 
ЭХавазит, зеГсбеё епт Бейае8 @Яден шит ег ЭЗаиегцея 
зпетое И зи’ ЗееНиио 068 ибНУ ден Зохр Те8 
ие зи, о шир ое Фипешосроуее мне ЭЗотбеюибе 
сег Фиё5роИаей ое Заненой бе обек Засреее зиГане 
шей беифи, ино пиё осеТбен стен ЭЗеГсби8 Пбек 
5 ЭниеГ кие, уе осн Зена дебоНен лоехоси 
Виие, Фе ФанешоероНуи ПЕ по дерПоденег Зета» 
ии пие оЦен Заненуйнуен цао Удебети, ин бег 
Зииитино 9 ЭЖебуза Е еее, БехесбНоЁ,. ен 
ВИ, ег Зоерий оеТаное, иле еще ЗЗеебуеноее 
пас 689 ции Зина зи [Вет 


$ 248. Зе’ Фететеройуей Пед ев об, ще ое Зе 
тобзтавазте ино [иг 0е ЭБебсибезабТина бег Зое 
Тебе зоо И ЗеебЙ, ино фо ме 0 белое Вевия 
ЗЕ И @уде зи гаден, пис аИ8 Ме ФемешоедИея 
бег Пей [ани емоеНет, ое Зонерие сесРаНоеб 
Беитебен, ито бек ГоГденое Эпигопиицен зи масбеи+ 


Зе Эру Бейаноки ЗЗомебейет омедено ее 
Фепетое: Зона 82 Оадазие бе бен Ш Ио банзев 
Зе, деросб пи Эш8пайше оеенаен Зе ебеииаен, 
5 аи @не8бетии д18 ГоТсбем, ит ЭЧеРРовЕ ее Эа 
базше 68 (\езм обуееден Бабен, ино Тозле еГеГбен 
ОЕ то сбуеией ЗаШен фитеб уе пасбПебеноси Зе 
ииищиаеи абдейноеге Йно, 

т, 68 © м сер реет Фетейфе ие б16бег, пасб 
ЗЗеаГнив тег Фйщех, ет боись Г фенеге её Эа 
дезит вп етег ог бенегбаегабг дейсбегеен Отейе (ев 
бейноей, инф име ор зоо ебеней @сбибйени, фот 
бепен 5сг сте @и\ег бейм ЭЗогрвег 568 Фетенья 
едет еа, 1е апоеги Бефей вом змей ЭДадазие Ие 
Тебеги оемоайиЕ рекоеи, оеебен Тел, 


656 


ЦАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ 


1817 


2. Запасный магазинъ состоить подъ 0со- 
бою отвфтственност!ю предсвдателя марскаго 
Суда и двухь Смотрителей надъ магазинами. 

5. Оба Смотрителя выбираются изъ луч- 
шихь и зажиточнфишихь крестьяиъ. 

4. Одни смотрители принимають изъ ма- 
газина хлБбъ и всегда оба вмфстф должны на- 
ходиться при пр1емв и отпускБ онаго. Опи 
непосредственно отвфтствують за мёру и до- 
броту хлБба, а потому худаго и нечистаго не 
должны принимать. 

5. Когда случится ссыпать въ магазинъ или 
вынимать изъ онаго хлёбъ, то м!рск!й старо- 
ста отдаеть Смотрителямь ключь съ надлежа- 
щимь наставлешемь, а смотрители при воз- 
вращени старостф ключа, донослть ему, сколь- 
5о и какого хлфба изь магазина отпущено 
или принято, для записки въ имбющуюся по 
магазину книгу. Марек1и же староста имфеть 
извъщать о томь какъ Волостную Полиц!ю, 
такь и мароки Судъ. 

6: Смотрители надъ магазиномь должны по- 
ступать въ точности по приказанйямь пред- 
сваателя эарскаго Суда. 

7. О свидвтельствоваюе хлфба и повфрка 
счетовь производится согласно имфющимся 
преднисан1ямъь Правительства. 

8. По окончани жатвы принимается въ ма- 
тазинахъ узаконенное количество ржи и яро- 
ваго хлЪба, годиаго на посфвъ, 

9. Заимообразныя выдачи хлфба изь мага- 
зина дБлаютсл только на основаши существую- 
щихь законныхь постановлений. 

10. Получивиие изъ сельскаго запаскаго ма- 
газина заиМообразно хлфбъ, платять 6 процен- 
товъ хлЬбомь въ пользу мирской казны. 

11. Таковая прибыль равномфрно хранит- 
ся въ магазинЪ, и по наполненйи, могущей быть 
въ магазинв убыли, продается при состолнш 
выгодныхь на хлфбъь ивнь, по представлентю 
смотрителей, съ соглас1я‘зйрскаго Суда и Во- 
лостной Подищи въ пользу мйрской казны. 


2. аб Зита 8-Эацази КеЁ инег Беоностех Зенсиц 
моя 068 Зо из 068 Фетейецен 8 о ино 
фоетее` ЭЗаваз шеи Тебтехь 

3. Зе бет Эдадауи= и еек оегоси аи8 бен Бейеи 
цир поабенойсн Иа Иеоети бег Феейтое емлй Е, 

4, Зе ЭДавазиа и ебег Гир ат 9 СифЕанае 
иио Эшёдебег 268 ЭЛавазиокив, пи пен бабе 
аПешаЕ деденойна Гоуп, ообег Пе фени аисб а18 
Эрин ечиютен 068 ЭЛадозив име баг фи Ее 
ЭЛенае ино Фи 568 Яогиё ейзиереи Пабеи, ии 
{еее 8 цио инусе8 Зоги иебЕ аинебтен уйти. 

°5. ЭВени 68008 Ш 008 ЭХавазит весбйНее обег пиё 
бенеГбеи оезоброаЕ зоетрен Го, {о пбегоебЕ ое 

_ Фепешейнейе пиЕ ег его Фен: ЗЗов(ебеНЕ, лав 
дейебебет” (о, Гешет ОсбайеЕ ап 9 ЭЖадауте ия 
Тебе, цио ое Поней 66: 50’ Зигиедабе оеПеГбен 
ЗЗссбЕ Ибег 508 Фесберене пп бен Фететоей йен 
аб, поганГ Гооапи 28 ЭЮНуве ии Эавазиибись хетз 
зекбиеё шо. Фе Фиврува, © № ет дапзей 
Фемешоедес И, ши бег ЗЗемебЕ пуеоег бош @е 
зиетредтеПен обдеПанет. 

6. Зе ЭХавауиииебее пен 16 депви насЬ ем 
Эпеейцен 6еёЗЗотИвее8 068 ФететосвенейЕ тебеть 


7, Зе Деойюн десИебЕ пасб эси ОбОЕ Иер си ЗЗогя 
ТееИ вать 


8. Зи Эадайт пи 918 дейвИсбе Опаннии па 
сер було Ш дем Рейменоей одбеиг ино Фиша 
ист боги дерсбиевеЕ пеоеиь 

9, Ст Зо {ебив аи 5ет ЭЛадайи юй9 пиг пас бей 
ЗееВИебен ЭЗомебеией уетабГотаЕ. 


10, Фвенден, ею стен Зо[ебив пи бе Эва 
ебаен, затеи 6 ЭеосенЕ м бунеюе зат Зея 
0ек Феб ое, 

п. Зи ди8 фет Зунсенои сиНтоноене Фаюйит [9 


оеброе пи ЭЗадазие епухеЙст сиббемхуле ип, 
пабфрент саоиесь оег еподиае ЗетиЙьг 9е8 ЭДавами8 
све поогоен И, си ЗогбеЦииа ег ЭЗогйейет, И 


Зи шина 08 бетешноеде сев иио 9х Фи8рое 
[су зим Зейн бек Фебееатаое бе дшен Зе ей 


ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА Г. 


18 


12. Буде кто должнаго магазину хлфба въ 
положенный срокъ не возвратить и не въ со- 
стоян!и оправдаться постигшимъ его градомъ 


другими 
нешастными случаями, то все должное имъ въ 


неурожаемь, или непредвидимыми 


магазинъ количество немедленно взыскиваетсл 
изъ его имущества. 

15. Все мёрское общество отвфтствуеть за 
частныхь Членомь своихъ въ надлежащемь на- 
полненй1и магазина, и въ случав недоимки, ко- 
торой нельзя будеть тотчась взыскать, м!рскёи 
Судъ обязанъ безь отлагательства доносить о 
томъ 2 ОтдБлению Гауптманскаго Суда, кото- 
рое немедленно обязано изслЪдовать, виновны 
ли въ таковомь упущен недоимки или не 
виновны мреми Судъ ‘и магазиные смотрите- 
ли. Въ первомъ случаф, смотрители обязаны 
внести недостающее количество хлфба; а въ 
послфднемь педоимка изключится изъ магази- 
па, сь тЬмь однакожь, что зрское общество 
обязано ежегодно вносить въ оный хлббъ по- 
ха пе пополнитси недоимка. 

14. Каждый крестьянинь, выходящий изъ 
м1рскаго общества должень виесть сполна 
слБдующий съ него въ запасный матазинъ хлЪбъ, 
пли же представить поручительство въ исправ- 
номъ взносв слБдующаго вь магазинь хлЬба, 
прежде же того не можеть быть включенъ въ но- 
вое общество. Выходящий изъ общества крестья- 
нинъ получаеть свидфтельство, дающему право 
требовать въ случав пужды заимообразной вы- 
дачи изъ магазина того общества къ которому 
онь приписаться намфренъ, не требуя уже оной 
изъ магазина прежняго своего общества. 

15. Буде вь течеши года не возстановится 
надлежащая соразмёрность хлфбныхъ въ мага- 
зинф припасовъ чрезь сравнительное прираще- 
ше и убыль въ Обществв крестьянъь и мага- 
зинъ не будетъ содержать надлежащаго количе- 
ства хлфба; то при слфаующемь взысканйи онаго 


въ магазинъ, таковый недостатоквъ или излишекъ || 


657 
17 


реше зоетоень 

12. Зе те аси @еиь Ш Фет беЙимиеи 
Залиит пебЕ обеде, пиь ирЕ Фиг Фадеев, 
ЭТИ асЬ8 цао Оеготебси Бахаи ебите ой, фе 
о ровееб, вом ФенешоеденсйЕ [о ©Г ви Свена 
ши депопимей зустоен, а18 их ЗИаииа ег Феи 
ебогое В 1. 


13- ФЕ бане Фемешое БайеЕ ГооатИеб ак Ме лАбиа 
Псбен ЭХадауие ей це, ипо 698 [Фетейоедемере 
1 себиноен, \обии Зее ЭФеПену сиебебе, О сор 
Тобоее сизаейШЕ поемоеи Каин, ее уоейеи Эбибсе 
ши 568 Элпрепание = @е1сбеё Эзеве зи тасбеи, 
рапие ое Гобоее еше Циобисбииз дийс(е, 06 ег 
Ала Гань ине ое обие Феи 068 Фетеоедес Е 


иво ое ЭюдамиеОНеЙен спебоноей Ц Эм асы 
Фае (по ые ЭЛавауи= Зи ебст зна Фа 068 Зета 
пИеё зи осгруебЕси, и свети бае тив ое: ЗИ 
оо рат ЭХадази ЕЕ абдесбМебен зрегоеи, обе! 
де00бб 5 Фанешое оо=фПЕКОЕЕ ОТО, пиЕ бей де- 
зоббийебен 1абеНсбен ЗЗейтаден © Таиде рбиагей, 
618 ег Эиеоиь ееВЕ мротоеи И 


14. би 16568 Фетешоедиеь, аб 5 Феметье эомары, 
ми Гапон Завод уии Эавази, 615 зи бер Зе, 
уу еше Ци|Фтебииа депо соо, де чих 
ИфЕЬ оо Офебае {а Ме ЭбНадиив 65 зи 
Тееноеи Зета 8 -деПеШЕ Бабеи. 308 бетаибвеконое 
ЗИВИеЬ о ние стеё @Феи8 пи {ешен 9: 
уейбен аиГ 68 Эадази оедемцен Фейешое Ия 
ден, №0 ©8 [® птебетоЙен зо, обие фегиеке 
Эпиуеиве аи 298 ЭХадази {ешег БЕЗбемаен @©е= 
змешое фолииси зи иней. 


15. Вени пб ие оеюбтар ет Зизо 8 ино ЭГВ= 
дапа ег ФететосоТесх пиЁ ещент бабе 648 ЭЗстя 
БаиВ ое ЭЗадазие Зе йде ПетоеПеЕ, иио 598 даие 
зе Задай ооЦИйнов ебаен мйФ, {© тив 


5е битеное бе бег пабе Табе ина 968 Эа= 
дазивоги8 (обе пита обег раз аи 6а8 де ВИ 
зи тератбиеное Олайний 1 Эпиефиииа битаен ито 
[© 005 ЭЛадами па бег @ееензебЕ оон век 


658 


ПАРСТВОВАН1Е ГОСУДАРЯ 


1817 


долженъ быть принять въ расчетъ при раскладки 
узаконеннаго количества хлЪбаи магазинъ такимь 
образомь содержань въ надлежащей исправно- 
сти. Почему и не дожно быть между магази- 
нами разныхь обществь, уравнительнаго рас- 
предфлезя запасовъ. 

$ 249. Мреми Судь долженъ имфть смо- 
тре за марскою казною и пещись о взыс- 
каши выданныхь изъ оной въ ссуду денегь 
на основании слёдующихь постановлени: 

1. Въ каждомь волостномь марскомъ обще- 
ств5 должна быть учреждена мёрская казна. 

2. Мрская казна состоить изъ принадлежа- 
щихь вофмь крестьянам помфстья вообще на- 
личныхь денежныхь капиталовь и долговых 
обязательствь, которыя въ предписанныхь за- 
конами случаяхь, употребляются на мрешя 
потребности. 

5. М!рская казна хранится въ безопасномь 
мфстф подъ надзоромв м1рскаго Суда и двухь 
марекихь старшинъ за двумязамками, отъ ко- 
торыхь ключи’ находятся одинь у м!рскаго 
старосты, а другой у старшинъ и никогда ие 
открывается иначе, какь въ присутстви м!р- 
каго Суда и старшинъ. 

4. Въ м:рскую казну поступають и ей при- 
надлежатъь вс$ штрафныя деньги, буде оныя 
не назначены именно на другое употреблене; 
всЪ выручаемыя изъ прибылей за заимообраз- 
ныя выдачи изъ запаснаго магазина суммы, 
пожитки, оставииеся оть умершихъ, на кои за- 
конныхь наслфдниковь не отыскалось, или от- 
казываемые по завьщаню и вообще все, что 
должно почитаться общимь пр1обртенлемь все- 
то общества, не подлежащимь скорому раздфлу. 

5. Буде поступить въ марскую казну что 
либо невь наличныхь деньгахь состоящее, то 
оное, по`объявлени вь церкви, продается съ 
публичнаго торга въ пользу казны сей, подъ 
надзоромъ м1рскаго старосты. 

6. Нуждающиеся во вспоможени получа- 
ють изъ марской казны, по усмотрфи о м?р- 


Боеп, Сие Эшотефииа ее себ бсиен Фетейтосе 
ЭФявазие пет 19 пос бабе ик Паее. 


$ 249, Фа Фемеоедеек ОЕ тив йбег ес Фебея 
190 ш Фпяббей паФПебеноег Зеййтииицей зоосбен, 
ци Пи ме Зеебиив ег Зое пи Чет де" 
Гогдет, 


1. Эн ошег доей Фотеше паб сте Фемеаафе ферм, 


2. Зе Фебеь8 ое ИЕ ито сне 5а8 ег даизен ЗЗаие 
оба сше8 Фи домен фен зидеббеще, ино 
м оси Оше 608 Фе[еВ бейиники ЗАЩен зи бение 
зеое Стен ии ди бамет @еое по ЭЗето» 
бипаен, 


3. Зе Оебеетабе [оли сте Пфег Эрве ниег Ш. 
ФЕ её @ететоерек ев ино деве Фетлениос= Зо 
Пере ии уоеси ОФ5 Дени, мози бет Фепейиосацейе 
бей етет, ино ею ЗотПебег бей апоеги ФИ 
бабеи, ее ино дибецуабьЕ пзегоси, ино он 
ЧИона8 дпоее, 8 Ш СуедетуетЕ 568 Фетешьое: 
Ве ино ег ЭЗогГебее себе 

4, ЭЩе ОбацеГьет, р Гобети [6 иКОЕ поменнк® зи 
сент аноеи Зисфе БеМииие шотоеи (115, ое8 диё 
оет Оедушие еб Зотова ив зи 1еное ето, 
обо еи, зи епен ег деевИФе Фубе пЕ сибя 
Кио бетафЕ мустоен Киш, ито берете ЭЗегбае 
ие, цио ибегбанре аЦе8, м8 018 ей деменИ фай 
Пек ег обет ЗоеИийа ииеемоокенее 
иуетб бег дапзен Фетейье БенчибтеЕ зосгоси: ши, 
{АЕ ипо дербЕ дп 0е еее, 


5 Вени сНуа8 ег Фебеетае зи пб ие пп 
балет Фустое БейеБЬ, [о {о Готббеб, наб веФебенее 
ЗУопяниафииа оп ог Заизе, них ЭПИЙФЕ 528 
Фепейтоей Пен зи ЗЗейен бер @уебеЕвтаое ббен 
зева острой. 

6, Э8 сер Фе асе стбамей ое ЭВобТеГенье, паб) 
Сиие[ет (8 Фепетосдеое, пир па еГоаех 


ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА 1. 


659 


1847 


“скаго Суда и. св утверждения Волостной Шо- 
лини, заимообразно и съ илатежемь ежегодно 
указныхь процентовъ, въ ссуду деньги. 

7. Погорфвшимь выдается вспоможене изъ 
зйрской казны такимь’ образомь, что ‘совер- 
шенно безвиннымь отпускается безь возврата 
все нужное количество денегь для обзаведеня 
вновь домомь и земледфльческими пособ1ями, 
а такимъ; которые не совсфмь безвинны , вы- 
‘дается по мБрв обстоятельствъ, какзя мёрскёй 
Судь найдеть уважительными , либо только 
одна половина пособ1я, либо же все пособе 
съ возвратомь. Равномёрно должны быть пла- 
тимы изъ м:рской казны казенныя подати за. 
убылыхь и сдфлавшихся неспособнымм къ ра- 
бот крестьянъ , посл учинешя раскладки. 
Но ежели таковый крестьянинъ неспособный 
къ работф, придеть опять въ силы работать, 
то марешй Судъ имфетв, безъ послабленля, по- 
‘нудить его къ возвращен ю въ марскую казну 
или въ заработашю всёхь заплаченныхь за 
него денегъ. : 

8. При выдачВ кому-либо въ займы. денегь 
изъ м:рекой казны, назначается въ тоже врое- 
мя и срок возврату, также по частямь ли о- 
цыя имфють быть возвращены , или полнымъ 
числомъ вдругь. 

9. Кто таковой уплаты вь надлежаний 
срокъ ‹ не учинить, не будучи въ состояыш 
представить въ извинен1е достаточныхь при- 
чинъ; у того мёрски Судъ съ согласля мрской 
Полицли немедленно отбираеть изь благопр1- 
обрЪтеннаго имя, сколько на то потребно, 
и по судебной продажф онаго, удовлетворяеть 
з1рскую казну. 

10. Хранители м1рской казны должны при 
выдачВ денегь обращать внимаше и на наде- 
Жжпость иъ платежу, отвфтствуя обществу за 
убытокь въ тхь случаяхь, когда деньги вы- 
даны были ненадежному плательщику. 

11. Для мпрской казны надлежить имёть 
приходную и расходную книгу, и озаписывае- 


Эпуугобо он Бег Фрост, оофиеНе инь дедом 
абеиоре дереве Зниепзабтииа сте” Циейвимо. 


7, Эббебуиииен мо оби” ЭЗокфыв п бек ее детеИев, 
фаб ъеш ой ОФитотоен 5087 Кеное Фо зи 
Теме: пеар Эаи82 ппу Зе@рикониа, обие 0 
Зена 8 муебег ум безабену ое ии 20еН 
Фи цен абег, па Эаабдабе бег оми Фетейое: 
Зее зи уибетоеи Цийвиое, 6 еше Фе 058 
Зори, 00 виФ 008 Фануе пи Тау иив 
дедебен ово, Эр оШен бе Феи За, 096 наб 962 
{бебенек Зеро он т ег Фетеше,- Обе ИН ае 
абенаен обе" отбейзииаа йен, 0 аи (е 
ФсгбеЦЕ делосене ЭГбдабен пи бег ФебтеееТаое дезаб 
\регоеи, УВени 1ерь) ет Гогебег зиг Эвбей ина 
веотоенег зи: @ебганс Тешег ЯхаЙе илебек дее. 
оно, © [5 ее ей Зета 9 Я би дапаФеа 
Забино, ок Феб ое Бах зи сиоен обег. аб 
фиотбейеи обие Эа [КЕ бой Бет Фемейоеден Е 
аидебаеи шегоен. 


8, Зени еее вив бег ОебеЕ8Тафе ей ЗУитебен дедебен 
Уно, (© мир аиф Ме За бег Ве безо тиу 
депаи бейнимЕ зостоеи, ино умом, 06 [ое Пете е 
обег си ейимей де[ферен Го. 


9, Зе ос Зи паба иКОЁ деббуРа Ге ее иць Вете 
Зина @иНебитодиповатйное дизиатет ба Зем 
ТоШ 508 @ешетоедесЬЕ, пиё Зийшинииа ег ФЕ 
Зое, ТодтеЬ вом [еле смоотбеней СЯденешиие Го 
51 8 Фази етрогобейсь ПЕ, абиебтея ино ши 5 
Фебтегетсое зи бейлеу вен, десбтю зи сое масбень 


10, Зе Земаее ос Оее ое миенсаисй бей 9118 
бита ег @уеГосг сиг 5е @ебебеЕ зиг ЭВебебе2 
Забиу ег @сби о ЭДиеейеЬЕ пебмен, ииь Ба{ен т 
ЗаШен, про ГебЕде злое ера детоеен НЕ, бег Фетеое 
Фиг ен Заир 

11 Фе Фев Тоое ба ош ЭЗесбичиаа бис, ип ос(ебент 
билайше ино ЭГиёдабе оегзесбиее иво [№е8, муепи 


640 


ЦАРСТВОВАНИЕ ГОСУДАРЯ 


1817 


омь вь оную приходБ и расход давать все- 
гда отчетъь Волостной Полиши. 

12. Старшины должны каждые три мфсяца 
считать и повбрять марскую казну, въ присут- 
ств1и м:рскаго старосты. Въ случаф же смер- 
ти или выбыт!я котораго либо изъ сихъ лицъ- 
з1рская казна должна быть немедленно ловф- 
рена въ присутстыш выбывающато, или еже- 
ди онь умеръ, то вь присутствйи его наслфд- 
пиковь, дабы въ случа недостатка можно бы 
ло взыскать оный съ выбывающаго или его 
наслвдниковъ: ибо зтаршины должны отвфт- 
ствовать за вЪрность м1рской казны. Волост- 
ная Полицля обязана повфрять оную однаж- 
ды въ годъ: однакоже она имЪеть право дф- 
лать таковую повфрку столь часто и вь та- 
ковое время, какъ почтеть за нужное. 

15. Буде храняшляся въ маркой казн$ день- 
ги возврастуть до такой суммы, которую не- 
зыгодно бы было оставлять въ оной, то день- 
ги отдаются Курляндскому Рыцарству для 
приращенля. 

$ 250. Мрская Полицля должна имфть по- 
печеше о призрёши бфдныхь и! наблюдать въ 
семъ отношени за исполнешемь слфдующихь 
предписаний: 

1. Всякое м:рское общество обязано по воз- 
можности помогать крестьянамъ` отъ непредви- 
димыхъ случаевь безвинно обнищавшимь, 17:95) 
особенности стараться о призрфн!и на обций 
счеть сироть и т5хь, кои по старости, болфз- 
ни.или изувфченности не въ силахъ сами се- 
бя пропитать и не имфютъ зажиточныхь близ- 
кихьъ родственниковь каковы суть: дфаАЪ или 
бабка, отець или мать, тесть или теща, све- 
коръ или свекровь, брать или сестра, дфти 
или внучата, зять или невфстка.. 


2. Издержки на содержаше въ марскомъ об- 
ществв бфдныхь и сироть заимствуются" 

а) Изь находящихся въ марской казнф денегь* 

Ъ) Изь добровольныхь подаян1й, 


508 Сие офег 58 ЭТибете деГсбебеп, Бер Фрост 
Зечебе обреКамеЕ шегоен итий. 

12. Зе Феб ое миВ аЦе бтеЁ ЭЖоныие ой ей 
ЗЗуПебет, ш @еденихие её ФетейтосйИеЙен, Ибегг 
ЗЕ ино те5ЮШЕ пегоси. @оШе еше еее егропей 
[ебет обег [ой абдеЙен,. [о [о ме Яве боскЬ т 
568 баедапденей обег ОеЙеи Фубен Федетоме 
зиетГосбЁ пусуоен, сапу, 5а 5 ЗогЙебег г Ме 
ЭК оег бай Пебей иен, шов пм ой 
ете8 Эиае8 {4 виф ви. ен Эбдедапденси обе 
{еше Субеп байси Вбине, Зе Фиброе тив 
еГбе ет мтаГ Иа Сай теощеи, По абег анбеем 
Ме Зеаефидиив, ее [© ой зи мебероеи, муе 
Пг и5а Кеть 


18. Вели Ме ш ешег ФИ аое сибе ен @ебе 
зи апег бипиие апоафФ[ет Шен, 5 фегиег ша ег 
Себе (оое диррибелартен иитаН ети ойге, [о [о 508 
ео аш 5е Нитано|е ЭК аЕ 08 оста е8 
Зиерен дедебен ззегоеи» 
$ 250. Зе Фепетоеро цей миВ ПФ ме ЗегрИедиио 

рее Эйлиеи апдеТеден (суп Табет ин Ибег ое ий 

боНииа Родена Зи [фийеи пафен: 


1. 3056 Фешешое ЦЕ ебиноет, ге эци ип фи 
рее ИнотаетаИе оемупиеи ЭУИеоЦефег, [о цей 8 
бо суп йо, и инбеГеавен, пио бегоноет8 [ит 
эеп МнвероЕ биерии ег ЭЗацеи ии фегешден, 
Ые бои бег ФебитЕ ан. обет ойбуено Ишбеби Зайте 
ии бтофен 1 90г Фемейие детебе бабен иио 
сие ЭВ Гуойсбе, Ятанебее обег @уебуефеп дибег 
Оки дееВЕ Пир, Шей ДиеетбатЕ (ТОПЕ зи еиосубеиу 
иио е ше белинейе @утозАТееги,. Эрееги, Офис 
деганеи, Фе|@лоег, Яост, Фобос, Офисе 
де[6бие обе Офилевет ег Бабеи, чиГ Фешейое? 
ТоЙем ди Годен, з 

2. Зе Зое зиг Миро ито ег Фемлейтое2 инет 
иво Фанет Вайт доегоен беЙьЁ ен 
6. 916 бей ит рег Фе ое Бейноет ебет, 
$. виз ПеноИИцет Оефемен, ии 


ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА 1. 


баг 


1817 


с. Изь процентовь съ общественнаго | для 
бЪлныхь капитала. р 

5. Гдь таковыхь пособфи будетъ недоста. 
точно, тамъ марскаи Судъ можеть приглашать 
общество къ особой складкВ для бЪаныхь, въ 
которой хозяева и арендаторы обязаны уча- 
ствовать по мБрё исправляемыхь ими работь 
или нлатимой аренды, а работники по мёрЪ 
получаемой ими платы. Однакоже приговоръ 
о таковой добровольной складиф должень быть 
учиненъ на м?рской сходкв съ согласля Воло- 
стной Полицш, 


4. Въ обширныхь обществахь избираются 
- сь утверждевня Волостной Полицли особые 
попечители бБдныхь, коимъ поручается обще 
съ марскимь Судомъ надзоръ надъ бфдными и 
раздача имь пособий, 

5. Приходу и расходу  общественннаго ка- 
питала для `бЪдныхь, попечитель или марок 
Судь подаеть Волостной Полиц1и каждые три 
мбсяца подробный счетъ. Равном$рно обязань 
заревй Судь при новомь выбор Членовь 
дать всему обществу отчеть въ разданныхъ 
бъднымь деньгах. : 

6. Попечители бфдныхь обще съ марскимъ 
Судомь имвють право такого крестьянина, ко- 
торый оть нерадфшя и лЬности пришель въ 
убожество и обременяеть общество, отдать подъ 
присмотръ за условленную плату къ какому 
либо хозлину и понудить, его къ работф, дабы 
онъ самь снискиваль себз пропиташе. 

7. Въ числу ‘сиротъ, содержимыхъ и воспи- 
‘тываемыхь на счеть общества принадлежать 
подкидьшши, коихъ родители неизвёстны и ма- 
лолфтная дфти крестьянъ отданныхь въ рекру- 
ты или умершихь въ совершенной нищетв. 

8. На основати существующихь законовъ 
запрещается просить милостыни. 

$ 2514. Какъ скоро въ какомъ либо мёрскомъ 
обществв откроется конскй или скотск1И па- 


Томь ХХХ. 


с, 28 еп Зет 65° Фанештое = Эйлиеп = ХарНат8: 


3. Зо уе @ииииен нЕ бйие Кено Пао, са шир 5 
Фуинешое Шт ОМиосиоен ЗаЦен сиг ра5 Фемешосе 
деф зи стай диетой си Эйчиенфейтаве 

И О 
г па Зебаиив биг ©ебоко82 иво ЗафЕ®ее 
Гилдей, ино ое Фенрбоен по Иен ЗУенйТоби 
ЭИибей пебтиен, 

65 шир абег ег Зи ег Фемлетье, име ино 
м\е 5вГ дезИИоЕ муекоен ГОН миЁ Зимина © 
ОиброНуе Ш сте’ Фелетососалиииита  дерове 
Уоооен (уп 

4, За дтобет Фешейюен ‘дебей сиб Беромоске Эт» 
меньотПерет, инесг Эепанаииа 56 ФиЕ8ройуе, ди 
ЗОО, Ме беии демевИфа(иИЮ пи ен" Фемейтося 
деф ые ЭПУИОЕ йбек (Пе ГАбуен, по Ме Зе 
Нуейиив ое" @Тосе беден» 

5. Зе @шнабше пир Зелена 0’ Фетейте2 те 
исиасое, ши фийф Фен ЭПчиенфогйедег обег Фито) 
296 Фапешоеденее аЦейь зоба оег ФиеброЦе 
$е1 Веефие мегоеп. Февоиен тиб ав Фимете 
еде ОЕ бер рег ЭНеремециио (етеё ЭпиЕеб, оег даизеп 
Сетешое Эефеносе Ибег ме ЗаеИиив ег Эбя 
мепастоее аБедейь 

6, Зе Эпменосмоойииа баЁ 08 ЭеЕ, Гое УИ 
весе 56 Фемешое, Ме 5) Эа Иа по 
бане м стаг Бабе дет Зибано  детоебел 
фо ино 5ег Фетете зи бай ГаЦен, зи стен ЭВаз 
Не, па оауйбег детоЙенсг Шебеей ии обзидебен 
цао зи бе дизибайеи, фание йе {еде Дия 
Чебае феуецен Вбинеи» 

7. Зи и ФелейаооНен деббген диЗасВ Я оет, 
Фетеп ЭГеНети ие дибоеии ИЕ Моегоеп Фбиней, пио 
зиибноще Яшоет ГоФсг ФешетоедИевек, У зи Ко 
Нибей абоедебей потФен Ино, обег Ир ег бемейе 
Чи обнуйеег Эти оетГокбен {ио, ПИ осей Шийта 
ба пир бтуебиив Ме Фииешюе ди [огден бар 

8. еб ЭЗеНи ой, 5ен Бейсбеноеи Феевей дешяй, 
оебови, 
$ 251. сваю т ше’ Фемейе сте Убе обет 

ЗВеб-@енфе пибдебгоуен НЫ Де Фелетоероте 

81 


642% 


ПАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ 


1817 


дежь, то ‘марская  Шолитля немедленно. извЪ- 
щаеть о томъ Волостную, а с1я Земскую По- 
лиц; , 

Притомъ ` должны быть наблюдаемые сл$ду- 
юпия правила: 

1. Всв Полицейсвля мёста должны смотреть, 
чтобы никто, не покупаль ‘и не продаваль ло- 
надей и скота въ томъм6ств, га мадежь от- 
крылся, дабы чрезь то зараза не была раз- 
несена и’вь друся мфста. Буде кто въ томь 
изобличится и зараза афиствительно послфдуеть, 
тоть платить въ. м1рскую казну одинъь лофъ 
ржи, или по цфыБ онаго деньгами , а сверхъ 
того смотря по ‘обстоятельствамь подвергается 
полицейскому наказанйюо. 

2. Ежели кто: завфдомо приведетъ лошадь или 
скотину изъ зараженнаго мЬста‘въ здоровое, а 
другой купить оныя знавши-о зараз: то. оба, 
они подвергаются одинаковому наказанию. Бу- 
де же покупщикъ о заразБ не вдаль: то ви- 
новный, въ .случаь, ежели проданная лошадь 
или скотина пала, обязанъ возвратить полу- 
ченныя имъ за лошадь или скотину’ деньги. 


5. Больная скотина должна быть тотчась 
отдфлена оть здоровой. Кто въ противность 
сему поступить, и тБмь  подасть спобобъ за- 
разв распространиться, тотъь наказывается на. 
основаши 1 пункта. 

4. Палыя лошади и скотъ зарыватотся по 
крайней мрф на три фута глубины въ землю, 
въ отдаленности оть пастьбищныхь мфетъ; 
кто же сего не исполнить, тоть наказывается 
по 1 пункту. 

5. Въ м6стахъ, гдв дфИиствительно открыл- 
ся консый или скотеми падежь, запрещается 
сдирать съ палаго скота кожи. Поступаюний 
вопреки ‘сему, подвергается наказаню, въ 1 
пункт постановаенному. 

6. Никто не должень выпускать больнаго, 
а 060бливо зараженнаго прилипчивою бол$з- 
н/о скота, въ т мфота, тдь’ пасутся обпия 


фору ое Фи росе Фабоп пе Зенанив (евеи, оеобе 
ое Запоебро ей соот ивент ев, 


(6:5 [о Цен Игебег обеное ОЭЗ Ией бербисбеее зоекоси, 


т, Зе Фо ебатоси” ГоШен оагаиЕ [ебен, Зав ше 
мано пи [ег Федено Гете ино 336 ап ЙО аи 
о оо сыбие ино батик ме @ещфе си па 
айоеги Зи эсер 

ВиО еинию оатаий бейойен, ино Ш ее ЭП ег 
фид пре: ера, [© РП оебе пир смен ®00Ё 
ЭКодден обег рейет ЭВег “зат Зее ег ©0182 
ре ино неф йба её, пасб сей ЦиАноен, пище с 
пех пасрогиоИерен ЗоизеНачИе бедбиое зретоейь 


2. бабен бебе Зее, ГомьбГ ее, оесех ди8 тег 
пиЕ сек @еисбе бебабееи Федено ЗУбегое обе 33 
пасб еше демиоси Фуедено дебтасьЕ, 8 пиеб су 
дейце, ее ‘еб епедеден депопииен, ГоГсбев Иер 
Зе ап, [о (по беде спеек ОНае ишемоонен, ЗП 
абег бат Занре ое @ешфе пибеаии деоеи, [5 
миб ег @Офио!е, мейн 08 бемиНе Зрего ое 
Онев дериИен [уп ое, Бег апоемт Оеп Ячие 
Ос унеио зи дебем апдебаен мзекоен, 


3. Янийе8 ЗБ Го Ге бош ое бейиибен, 0646=. 


фопоее мегоен, ЭВек оадеден Бапоее ино аби 
фиг ЭЗегбуевийо ое" @ешфе Бешаце, ПЕ пи ег 
№, 1 бепипнией Фе зи беедей. 


4, Фаине Эбегое ино дебаенев ЭЗер оон ан етем 
хоп оси ЭВереравен епНемиен Зе, депойен8 От 
фир Нег ол поегоен, ег Го(бе8 нитезТаВЬ, 
То паб ЭЗо г беду реке, 


5. Во се мЫИобе тосе: ось Зе: @сифе Бен ОЁ, 
ъа И оетт дебо[епет его 5 ФанЕ пб абс 02 
бей рекфей, ицо ое оадедей боное, ебеЕ 5е Ш 
Зо. 1 бейиицие Она, 


6. ЭМетань (о. РеанЕе8 ЭЙ, ан меиаПен пбег бе 
сте сииефеноси Хуан бе, пир ег Фи80сское обрек 
2 мо тие Фебноьтев, зи омеоей фед, Зима 


. 


ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА 1. 


645 


1517 


стада или же н$сколько скотинь. Учинивиии 
&1е подвергается взысканйю, въ 4 пунктЪ по- 
Становленному. 

7. Буде гдв въ округВ м!рскаго общества 
окажется конск!и или скотсмий падежъ, то о 
семъ немедленно должно быть донесено м!р- 
ской Полиши; неисполнивший сего подвергает- 
ся взысканю на основаши 4 пункта. 

$ 252. Вь каждомь приходь опредфляется 
маклеръ, для коего постановляются слфдуло- 
пия правила; 

1. Во избъжаше бродяжиичества, произой- 
ти могущато оть переходовь крестьянь по о- 
диначк® или семьями для прлискашя аренды 
или работы, равномфрно въ облегчене пом$- 
щика и хозяевь въ пр1искан?и ‘арендаторовъ и 
работниковь, марск!я общества каждаго при- 
хода имфютъ опредфлять маклера, къ которо- 
му могуть являться арендаторы и работники 
ищущие мость, а также и помбщики, желаю- 
пие отдать землю на аренду или нанять ра- 
ботника, для полученя оть него надлежащих 
свфденти. 

2. Маклеръ долженъ приведень быть къ при- 
сягв приходскимь Священникомъ, жить сколь- 
ко возможно по близости церкви и оставать- 
ся дома во всякфИ воскресный и праздничный 
день по три часа по окончанйи богослуженя, 
апо буднямь ежедневно по одному часу, о ко- 
емь должно быть извъстно обществу. 

Въ продолжен1е сего времени’ всякий можеть 
являться къ маклеру, для полученая оть него 
пужныхь свфдеши. 


3. Каждый маклеръ обязать имфть двё | 


шнуровыя книги, скрфпленныя приходскимъ 
уполномоченнымь оть дворянства. 

4. Вь одну записываеть маклерь по прило- 
женной форм$, ищущихь аренды или работы, 
означая ихъ имена, прозвашя, полъ, возрасть, 
МЬсто рождешя, также ‘общество, волость И 
приходъ, куда принадлежать, посл диёе м8сто- 


зребыване, въ брак ли или безбрачны; имё-. 


мен вебе Тобеи. Вере ее Фепио Фив, ее 
ш Она наф № 1. 


|7. Зена (14) ш еиег Феменье сте апбебеное Яги 
рей побег ей Урекоен оег беие ЗВ зе» Го о е8 
о екЬ сс’ Фуетейтоеройаег апоезеоЕ осгоен, Век 
Тб пибатарЬ зсАЕ шт Фа па № 1, 


252. Зи ит оси ЯНИЕ Но ст АЕ 
бе, ино м ЭбИебииа оеЙебен ГоЩет Котденое Эа 
обет десна 
1. ФайиЕ оц) 608 стушие @ифен па Зафе ип 

Зее К ЗИпбеуебен стуетие емонел 

обе данзег башен сиёебе, моее8 ТеКОЕ т За 

дабинойен пибазки Фапи, цих ии знате Гховт 
сет Фи беты 18 дир бен Заненойбен 508 Эрве 
фиссп сс" ибует Фаеее ино Зенон Зи ге 

Тесеети, (оЦей 5 Фемешоси стеб Ди е8 ее 

ЭЛИНег апйеЦен, ап 9ен ПФ афк сек кий боя 

фол, 5 Зуя бег ЗУенПеЦей пкбеп, нио ан иное 

сдетииег, уе ЗЗафЕейен зи Фегдебен Бабеи обет 

Феи бои бтанФен, зи оепоен бабен, инт из 

Уепебен 5 пб оеи ЭцибеНиицен зи етбатеи. 


2. Эа Эа [5 хоп бет ЗИФ: бес 


ОЕ осн, о пл) пабе бер бег Яе мобней, 
иио: И и Гей ЭВобииив Деоет @опиЕ ино бек 
39 ег @нишен па эоЦелое Кит ФоНебыенй, ицо 
т 0сг ЗВофе зи еее Фон м сие ешей ЭПИСОТа 
зи Бейиииеноей Овие 968 Заде8 дираен, 

Эвайеено ори Зе ний [те ЭВобтиито ейтент дебен 
ойем Гебен, сами тан 6 бей би поем вн 5 
иудеи ЭафусИипоен: стаси вине. 


3: Фиг дес ЗН ИЕ осебииоси, зо Офинибиеь 


зи Бацен, уе бош Пт: ево ила Ново инега 
фене фоупоитайен. 

4, За нее и безенеЕ ссг Ик 5 ФЕ ое 
Зее ифеноси но. аизесойчи @обенит ино бе 
ие бобер бей Замки, ЭЗогииииен, 208 Феб 
Уст, "Фен утбиеёбон» (обои 5 Фалес, раб ФЕ 
ипо ЗН» ен ебет ЭП ембаЕбоЕ ое [еТбен, 
ЗеЗоекрен об г ФафЕ сосг Хкийе@ифеное бела 


> 


644 


` ЦАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ 


1817 ° 


ютъ ли дфтен, хозяева ли они, или арендато- 
ры, или же работники, имфють ли ‘особое ре- 
месло, гдф въ посльднйй разъ служили, имють 
ди свидфтельство о своемъь поведеши, и како- 
го содержашя. { 


5. Въ другой отмфчаеть тЬхъ, кои ишуть 
арендаторовь или рабстниковъ, по приложен- 
ной формБ, сь означенмемь имень ихъ, воло- 
сти и прихода, также кто нуженъ, арендаторь 
ли, или работникъ, и наконець какъ велика 
аренда, или какой родъ работы требуется оть 
работника. 

6. Желающий отдать или взять землю въа- 
ренду платить 20 коп. серебромъ, а пр1искиваю- 
ший работника или работу, 40-коп. серебромь 
приходскому маклеру за внебенемь въ книгу. 

7. Требующий выписки изъ маклерской кни- 
ги платить приходскому маклеру по 20 коп. 
серебромъ.за каждый листь. 

8. Маклерь не можеть записывать въ свото 
книгу работника или арендатора неимвюща- 
го свидфтельства оть хозяина или помфщика 
вЪ томь; что онь согласно показашю своему 
отслужиль свой срокъ или сдалъ аренду. 

9. Какъ скоро арендаторь или работникъ 
припцеть ‘себ мфсто, а помфщикь назначен- 
ную имь землю отдасть въ аренду, или най- 
‘деть желаемаго работника, то должень пред- 
явить о семь приходскому маклеру дляотмфт- 
Би вБ его книгБ. 

10. Арендаторъ или работникь пр1искива- 
НИЙ с6бЪ мфсто, получаеть оть маклера сви- 
дФтельство въ томв, что онъ къ нему являлся; 
съ каковымь свидфтельствомь онъ по истече- 
в1и срочнаго времени контракту, можеть о- 
‚ ставаться еще дв8 недфли въ бывшемь своемъ 
обществ. 

11. Буде арендатор или работникь, полу- 
чивъ оть маклера свдеше о приличномь ‘се- 
6Ъ мфотб, че приметь онаго изь памфрешя 


БеноббеЕ офег иноегбенаеосе [е5, 06 ег Яйег бабе 
обег пкОь, 06 ее Зафьь росе Зее Ге, 06 су сте 
Беоносте ОЕ бейВе, об спейе Эдит о 
Теги, бе) мост и зи ВЕдемене бабе ино об ет Зеида 
пе Ибег тете Эбабгина бебыиаен бище, Остен 
Зиба, мент Пе феюбисие оегрен, Му ди егуе КО 
пей И 

5. Зи бам зижйен зетбефнеЕ ег беден, 5 Закс 
оорег Зенон беанвеи, па ппоеГеет @фано, 
оберег бет Затен, Зомкииен, ен ЭВобноЕ, папа 
#0 ФиЁ инь ЗЕФбует, мое оф, 06 ей аб е 
ое Зеийбое оеаное мо, ево, ие дтов 
Ме ЗафеЦе Ге, ооег па8 Гир спе ЭЙ ош бей 
ЗеиЙбоеи сетанае ео, БемеНеп тиб» р 

6. Ве еше ФафНЕЦе пызбееЕ обе (ие, безо 20, 
Яр. ©Щех, пер еше ЗкиЙбоен обег Зее Ти, 
безо 10 Зор. ФИбе би Фтеедебире ди деп 
ируее-ЭлаНее, 2 

7. ЗВег из овен Зйфеги стен бубгаЕ зетанае, зай 
ви еп Лифуе8=ЭДАНех 20 Ябор, ©16, г бей 
ЭЗовень Е 

8. Фиг ЭЛаНех бар ешен: Феи боЕеи обет ЗаоЕек аи 
зекфиен, ег ие ешей @феш эоп [ем Бибема 
дсп Фки обе ФнииеЯели бебинае, баб Гас 
Зае обе ОБЩЕ аиийе зи бег Зе зи Фиое 
Зее, ое ст оеш Эт дидезеаЕ ое 

9. Ообоо ей Зах обе Зеибое сте ве де 
фащоен бой, обе ейт @тинобеге 916 пиЗвебоене фафЕ 
‘(еше феграббтеЕ, обек еп ЭЗеицуен ЗУеий бой 962 
филоен баб, тиб 58 бет ЭУВНех аидезетаЁ поегоену 
раииё ег е8 #1 [етей Зйфеги бете, 


10. Фа фрадрее орег Зе бое ср {еше Фен ди 
МереЁ, ‘сгбатЕ оо ЭДАег ешен @хфейт олхйбег, аб 
ег (р бег Ш дешев бабе, сиб меГен @феш 
0 паф ЭГаир ог пп Зоной бераиитет 36 
фе б8ремаен Фемейюе по шабтено 14 Фадей 
вибоен Файиь 


11, Эр ЭАНе:  Баё пкбЕ 508 ее оке @фете зи 
сгиенеи, \оспи бе[еГбе сет фак ооех Фен бое 
стей ЗЕ пабфосцлеи бов, ино бег Зак 0х 


ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА 1. 


615 


1817 


праздно проживать и шататься, то маклеръ не 
должень отсрочивать ему свидьтельства. Да и 
въ томь случаб, когда у маклера нБть въ ви- 
ду мБоть, онь никоймь образомь не можеть 
выдавать вторичнаго свидфтельства безъ со- 
‘гласзя приходскато уполномоченнаго оть дво- 
рянства; но если арендаторъ или работникь 
почтеть отказъь маклера неправильнымъ, то ему 
дозволяется жаловаться приходскому уполно- 
моченному оть дворянства, который вь слу- 
ча надобности, представляеть с1е обстоятель- 
ство на рёшене второму ОтдБленио Гаупт- 
манскаго Суда. 

12. Каждый маклеръ обязань вносить въ 
книгу свою арендаторовъ и работниковъ, и- 
щущихь аренды или работы, Также’ помфщи- 
ковь, ишущихь арендатора или работника, 
хотябы тБ.и друге были и изь иныхь при- 
ходовъ, только въ семь случа они ‘должны 
представить маклеру свидЪтельство отьъ мст- 
наго своего маклера, что они не бродяги. 


15. Приходск!и маклеръ выбирается въ при- 
ходскомь собранйи дворянства. Въ зван4е с1е 
опредфляются люди умюние писать; также мо- 
гуть занять оное’и дьячки, имфюние потребныя 
къ тому способности. Маклеръ получаеть жа- 
лованье назначаемое ему по общему согластю 
зсБхь помфшиковь того прихода, и сверхъ то- 
го шнуровыя книги и нужную бумагу. — Дво- 
рянсвя приходсвя собрашя могуть отрёшать 
маклера во всякое время оть должности. 


14. Приходовй Уполномоченный оть Дво- 
рянства обязань имёть наблюдене за. испра- 
вностйю шнуровыхь книгь, и сколь можно ча- 
ще ихъ повфрять. 

Р.О наблюдение за правственностяю. 

$ 255. Каждый Членъ мёрскаго Суда и-мр- 
све Старшины имфють строгое бдфые надъ 
поведен1емь ‘крестьянь и доносять Волостной 
Шолиши, буде усмотрятв, что вв обществь 


Зкийбое 5 афихйниа пКОЕ а, виЗ бе 
ЭГбйерЕ, ит упс пб ЗН дебен цао анабег зы 
Зебену 504 баз ег ЗУМАНех пи Феен а, зоеНн сх 
оенщеГбен Тете Уайта посбуеНен Вами, зы умей 
Ки Г Мери Офет обие Сил ииа 8 Я 
ев: Зебоия Иден схпецети, баней бек 93402 
фр ори Фкийбие сиг 5 Земосвегина $он Фе 
{еп 065 ЭДИНег8 Ш Гешен еее дебеинеь, [о Пебе 
65 Ши ре ратйбог бе бет Фр: ево нае 
Е Эаее зи тафен, ее ани ибн де Ме Са 
бе ос Сийфеииа бег лоееи ЭбНуеНиио 068 ан 
зил = пбетеиТен Ви 


12, Си сое: УМ Нее ЦЕ ое ОЬЬ ЗабЕее обе Феи 
боки сиё ретоен Дн бУТен, уе пт бет ЯВ» 
6, о се ЭДА: ИЕ, ЗУенйе обег ЗабЕ фабфен, шп 
т Зазекоюв пибуипебщен, ие аи Отциое вен» 
Нине, мере Зрмерх обе Уса бон омТанаень 
Зе Зафег ок ЗУепИбоеи стАйен абс ой феи 
ЭХЯНег 068 ЗИФУеТ8, шо йе боге обида деосе 
{еп Гио, еиев @феш бебииаен, бар Йе Юше бете 
ине ее Йо, 

13, Фиг ЭЛАНек 068 ЯВ ово сир НУВ: 
Сопоосанонен емойб ино уоае маеи Го10е ©иб= 
ее оази деполиией муеоси 5 58 @бфееен8 Вии» 
$9 Пио, сц на ви реп ХИПег ЭТИ Е депо: 
зиен \егоен, зоени ск 5е срогое Иен Сденрбойев 
БеЙВЕ. бу ефМЕ еше Зеооиио, Ве бт бон бей 
{бпииеи ЗАФрие-ЭГице Теней наф де[фебенех 
Зуебеей ии визосза0 соо, вибеет ви 5 
Ффицебйевег инь 508 Фш поН\оспьве Зазуег. ЗУ 
Зи бодбосайонен описи диф зи дебет За 
ое ЗО рЕте Нек Гбзек Фе сиНебеиь 

14, Хер ЗПУ: ЗебоИиа Но ИЕ бетбинфен, ибее 
5 депаце ЭИбгииа 5 Офиниби ее зы оребен ино 
ее уши бЙеги зи тезойеиь 


О. о ен: Фо уей, 
$ 253, 6505 ФИер 08 Фемейюсве кр ни 
бетеное Зо Иебег Бабен епт зооб8лиез ЭГиде аи 5 
ЗебенбоеНе ег Фименисвйеось, цио зеен Бег Фи роз 
Изеё аи, мени 8 Ш 0ег Фемещое Яеше бебибеи, 5 


ЦАРС СТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ 


1817 


находятся люди, которые предались позорной, 
общее спокойстве и порядокь ‘нарушающей 
жизни. 
Ст. ИП. — О Волостной Полиции. 

$ 254. Волостная Полицля возлагается ‘на 
помфщика, который имфеть право исправлеше 
оной поручать другому, въ каковомъ случа опъ 
обязанъь объ имени таковаго своего уполномо- 
ченнаго увфдомлять оба Отдфлешя Гауптман- 
скаго Суда. Казенной же Палатв предостав- 
ляется поручать Волостную Молипио въ ка- 
зенныхь помфстьяхь кому заблагоразсудите. 

$ 255. Важдому помфщику предоставляет- 
ся право чрезъь каждые три года отказывать- 
сл отъ зав5дыван!я Волостной ШМолицйн, о чемъ 
и должень одъ извфстить письменно оба Ота$- 
лешя Г ауптманскаго Суда, которыя доносять 
о томъ Губернскому Начальству. Въ случаф та- 
коваго отреченя, сопряженныя съ Волостною 
Полицлею власть и обязанности переходять 
къ м:рской Полищи. 

$ 256. Въ случаяхъ, котда Волостная По- 
лия преступить свою власть, дозволяется 
приносить па нее жалобу во 2 Отдфлеше Га- 
уттманскаго Суда, которому Волостная Поли- 
тия ‘даеть противь жалобы объясневе лично 
пли  чрезь повбреннато ‘и притомь словесно или 
письменно, 

$ 257. 
Лишается навсегда или на время ШМолицейской 
власти на своей землЪ не иначе, какъ токмо по 
приговору Оберъ - Гофъ - Герихта, который 
можеть, смотря по обстоятельствамь, удалять 
обвинениаго оть должности даже и во вре- 


Помьщикь нли его уполномоченный 


мя слфдстыя и поручать Волостную' Полицио 
м1рскому Суду. 

$ 258. Волостпая Полишля охраняеть ти- 
шину си спокойство въ округ помфетья, иметь 
надзоръ падъ лИрскимь обществомь и Поли- 
Ц1ею онаго, и попечене, дабы ея распоряже- 
пя, касаонияся какъ лично до крестьянъ, такъ 
и до земли, въ точности были исполняемы: Шо- 


0 енан пене, Огониио ниф ЭФибе [Ебееноен 9 
бетё оно еТ сгдебе бабен., 


Завевее Зо Беииа. Фи 8:Дойзеь 

$ 254, 31 ФиброНуе ИЕ вейт @иё5беми Пбегнаден 
ито оетеТбе БаЁ 5 ЭефЬ, обе еше аноеги дибих 
гадени деоо. ИЕ ег абоапи-оефИ новь Гащен ФЕ 
бенбтеку паменый, бебен ЭПббеНинаен бег Фан 
папибдего апзизецен. Зет Яатенаборе И её бен 
Табе, ме Фиёбронуе ви бен о. ап мене 
ЗоШЬ зи Ибентавен. 


$ 255. Зебат Фиебейвег [ОП сё бер Пебен, вон 
Зе фи Эгер айуен 09 бег ФиеероеР зи бедебей, ино 
се шир ве Зедбийа Вебоен ЭПебейитоей 9ем боле 
киби Эоиобианивое ое ния аизещен , 9 [62 
е8 О5беги 8 Бенин. ЭГ осн За еше ГотФеи 
биаНацииа дебен О пы бег ФиеёрьтьеЕ осибииоеней 
Эфеде ино Зем еи аш ое Фемештосройае 
бет. 


$ 256. Шебее 5ю Фиройуе, [о зе бег Шен О 
безе, Фопией пт ЗаЦен, 00 йе Пе Зее Наииден 
пбеениен бабей Тон , бсЁ Эск змейеи ЭбсНиие 
бег боитенией Эонунионизцен ее Яаден апдебуаЕ 
Уеоеи, ибег уе бе Ве 1 ремони О обрек Би стей 
Зинин, тийно о) обе аи ГНО зы се 
Натен бабен. 

6 257, Фи Фе йвег обег (ет нони Тани 
пи ый @иефеониа 068 Обабоеуег 8 ое рые 
бе Фиби дир том @лиио о цио ФЗобен еннуебее 
аиГ шимег, обег аи еше беЙамиие Зе фегИетен, ино 
68 1 ме Зешеейину обден Фефюбовев: Ибентайеи, 
наф Сурогоми ег Зин ное диф мйбтепо ег те 
ГиФииа бен ЗеНадтен зи’ ПИенойен ито фот @е 
тейтоедениое 5 е @уиёврозей зи пбегнадень 


$ 258. Зе. Фиёвроуе Пере пи ЭТибе ино Эгонииа 
Ни Зе 068 @©иеё, Бар ое ЭИебЕ 16’ 56 Фе 
мейфе ицо сеген Ф)оИзее, ипо Готде бой, саб ие 
Эиогопинает ЧомзойЕ и Зезиа дир ое Феком оее © 
ей @Иедек, обо дий замо ино ЗЗофен, уйиЕИКО 
1 СНИино бебтасрЕ зоетоен. Эбени оо Фест ее 


ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА 1. 


647 


1817 


чегу ежели крестьяне пе исполняють распо- 
ряжеши м!рокой Полиши и наказашями ея 
не могуть быть приведены къ поблушанию, то 
Волостная Шолишля велить таковыхь ослуш- 
ныхь людей брать подъ стражу и отсылать 
ихь во’? отдлен1е Гауптманскаго Суда для 
сужденя. 
$ 259. Жалобы на зиреми Судъ приносн- 
мы быть должны во 9-е отдфленае Гауптман- 
скаго Суда. Волостная же Полиля принимаеть 
и разсматриваеть жалобы, приносимыя на. ко- 
тораго либо изъ Членовь м1рскаго Суда или 
старшинь въ разсужденши ввфренныхь имь ча- 
стей управлешя,буде оныя поданы вь тече- 
1е педЪли послв приговора или несправед- 
ливаго якобы поступка. Волостная Полишя 
- старается примирять истца съ отвётчикомъ, и 
если сего, не можно будеть учинить, то при- 
суждасть она виновнаго, смотря по обстоя- 
тельствамь, нь прошешю прощен!я, въ воз- 
награжден!ю убытка, къ денежной пени не свы- 
ше, 5 руб. серебромь или къ двухъ-суточному 
содержашю подь арестомъ. Буде простумовъ 
таковато рода, что требуетъ большаго наказа- 
я: то Волостная Полицля отсылаеть проси- 
теля во 2-е Отдблене Гауптманскаго Суда. 
Ежели же проситель приносиль неправую 
жалобу, то Волостная Шолишля подвергаеть 
его наказанаю, непревышающему 15 ударовъ 
палками или двухъ-суточнато содержан1я подь 
арестомъ. А когда проситель заслужиль боль- 
шее наказан1е, то она отсылаеть его въ х!р- 
скш Судъ для сужден1я, въ каковомъ: случа од- 
нако не должень въ Суд присутствовать 
Члень м!рскаго Суда, на котораго, принесена 
была жалоба, но вмёсто его одинъ изъ мйр- 
скихь старшинв. 


$ 260. Волостная Полишя имфеть право въ, 


нужныхь случаяхь удалять на время мрскаго 
старосту и его сочленовъ. отъ исправленля’ по- 
рученныхь имь Шолицейскихь должностей и 
назначать на ихь мфста другихъ изь м!рекихь 


@ештешое [0 бен Эбооицицей 6528 Фетейтоесдеое 
отт смен Зин пкбе Гаден иио оо ое бе 
Оелейоеден ОЕ зиГПебеное Ощардемо икоЕ уши @е= 
боаие бмаден Тает, © ВЕ ое Фшерууее [ое 
муросиренГиде Оибуене осгбаеи ино ибегоеЕ [еее 
зоеИен Эберетиа 08 Эпиуацани еее зи ЗЗейЙта= 
ии 

$ 259. ЯГадет ибсг ‘аб Сусиетоецее ОЕ деббен 60% 
уе усе беейииа бег Ропуевимеи Фаифимопиз дея 
че, Фе Ошероувее обег пом дп по инеаое 
Ясен, 0 6 Ц: Ива: стуше ебет 068 Фемейь 
серег обсе уе ФсшейсостЙерек Ш ЗЗезебина пи 
Пе ЭпиевоетОиоен егбобен оекоеи , деп УлееГбеп 
пери афе Фадей [Е оег би Цсоииа одех оейт ция 
сев Горн [обелоси Зегкимен аидебтооЕ \еотоеи, 
Зе Фибройзей ПЕ ое ЯТаде ИНЬ безиедей, ипо 
мен 08 дебебен Кими [2 осамбейе {е оси ФФ 
дей паб ен Цинибиоен зих ЭПОбиее, Ффаосивоетаия 
виа, еее беГобибе вон БбФГеиё 3 946. ©, 3%, обе 
зи еше ЭптеЙ ©ои 48 @нищет, ЗП 608 Зегдерен 9х 
У, Зав её еше дубе Омае осефиГоеЕ, [© эемоейЕ 
ые Ошё8ройуеГ оси Мас ан Ме уоеИе ЭТОЕбе ии, Ось 
Фотфрекиюи Фпирбнанив осно) ге» 


Эа бег Я бег Це бе, [о бееЁ уе Фирс фи 
о [еи8 пе бибфи ОБ Идет бег ето Эней 
бой 48 @щиюену хо фыГоее абсе бег ЯТадее еще дуба 
бое Она, © пбооебЕ Пе Ши ет Финетоеае 6) 
ие Зейн, Ш мафат ба абег баб Шер 68 
уететоевет 8, осКфев беасЕ зоо, пОЕ пен 
саг Гопосги Га [ег су Фимешососкерет, 


$ 260. Зе ФиройьеЕ баЕ 08 ЭДефЕ, итомиеноеи 
ЗАШен 5еп Фуететое = ЭСНеЙен цих Фееи ЭаИеек 
опуса т ое ЭшФибии уе фоГепийв щен Зиие 
Нонен зи ибельнен нло № Окей 56 @ибуеной ет 
сиё еп Фапейоеоо ебет орег ви8 бТореи Фемет 


648 


- ЦАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ 


1817 


старшинъ, или изъ другихъ Членовь общества, 
извзщая © семь пемедлённо 2-е Отдфлеше 
Гауптманскаго Суда. 

$ 264. Вь случаф проступковь, кои. требу- 
ють строжайшихъ наказан, превосходящихь 
власть марскаго Суда, Волостная Полицля за- 
державь провинившихся крестьянъ, отсылаетъ 
ихъ во 2-е ОтдЬлеше Гауптманскаго Суда, 
для поступленая сь ними по законамъ; но на- 
передь должно, чтобъ марскли Судъь объявиль 
си проступки заслуживающими таковаго па- 
казанйя. 

$ 262. Волостная Полицн1я въ прав про- 
винившихся. въ чемь либо людей низкаго со- 
стояния, неподвёдомыхь м!рскому Суду, за- 
державъ, отсылать для поступленйя съ пими 
по законамъь во 2-е Отдфленае Гауптманскаго 
Суда, ежели они заслуживаютъ наказан1е, пре- 
восходящее власть Волостной Полицли. , 

‘265. Волостная Шолиця имфеть право, 
всякихь преступниковь изь крестьянскаго и 
другихь низкихь состоян!й задержавь, отсы- 
лать для поступленя съ ними по законамь въ 
1-е Отдфлене Гаултманскаго Суда. 
°_ 6.264. Предписашя Начальства, присылае- 
мыл въ Волостную Полицио для обнародова- 
н1я, отсылаеть она на сей конецъ въ мареви 
Судъ для учиненйя надлежащихь объявокъ; въ 
случав же неисполнен1я сего, отвфтотвуеть Во- 
лостная Полишя только въ замедлени обна- 
родовая, ежели таковое отъ нея происходить. 

$ 265. Составляемыя м1рскимъ Судомъ чрезъ 
важдые три года вздомости о крестьянахъ къ 
м!рскому обществу принадлежащихь Волост- 
ная Полищя отсылаеть въ 1-е Отдёлене Га- 
уптманскаго Суда. 

$ 266. Волостная Полицая выддетъ кресть- 
лнамъ законнымь порядкомь изъ общества вы- 
ходящимь безпрекословно, а временно уволь- 
нлемымь на основами нижеизложенныхь пра- 
вилъ, паспорты. для свободнаго пройуска, и 
предписываеть м\рокой ПолиШи имвть смот= 


оевИеоег споет зи бевет; 500 тиб: Йе Зазйбеь 
бер мосИеи ЭЕбеНиио 6 Роревеней Явирбпопива, 
бемере Торо Бе Эшуеве табень 

$ 261, Фе Фиброцег АЕ СН Иеоск ег Фемена 
фе, еее ет Оббеге8 Зегдейен Вераиден, 118 918 © 
этеноедегкоЕ бегай Роли, 4600 ие еее 08 58 
595 Фешетоевегное е и Рае, ой 608 ЭЗегдерен сте 
дтбреге Энуе ке фиоеЕ бое, 018 8 зие\ениен Таци, 
читеНлен ино (Где бег змеНен ЭГбЕбсНина бек Фошя 
фееиеем Фанрапанибветоге , уиит десВИФ си ЗЗебабз 
тен ибеудебен, 


$ 262. Фе Фимфотве ИЕ Беефнае, Чефонен шее 
еги ОЁиоев, Ме бег иНОЕ ные 608 Фепейтоедене 
оеббуси ино Зегдебен й% зи Офиоен Ропинен (аси, 
зи тетей ипо лепи Йе тебе и18 еше Эаибун Е 9ете 
{фигоеЕ бабеи, [е(61де ай 56 умейе Убе Иияв ег 
Фопеееи Фапртани8 дет ее зыит зреНети деевт бен 
ЗЗеайтен абъшеиоеи. : 

б 263. Зе Фш@розе Баё 548 ЭЖефЕ, ое ЭЗетбуее 
Фет 066 Зацегг обег веб дизети оста ©и0е8 зи 
аттебиеи ино аи Ме се Эббетиа 0сг Гомес 
Зопрапанизаене, ши шейсги дееви ен ЗЗетратси 
аби си, 

$ 264, ЭБикНИе ЗеГее, Ме ви ое Фиброца 
Зиг оогдеГбгебеней ФибаНоп стдеГапое иоетоем , без 
Фбгоеге Пе ап 045 ОстейиаеденкОЕ уиг себогосиН сен Зея 
Киибнафииа , боее обег 6 оетен УНееГИЦииа пи 
бе о ебоа г зцр ЗаЙ ГоЦелое ЭЗегаббииицив» 


$ 265. Зе вон ет Фетошоере ФЕ ое Окс Зоб 
аи аеноей ЭЛей 0166г 5 ФИеоег ег Фипешье 
ОЕ уе Ошёёройуе дп ое ге Эейииа бек Фошя 
фееиеи ФаприпапибаетиоЕ пб, 


$ 266. Зе ФиройуеР себбейе дев дизвевееК 
пен УЗИ оеки ег Фетешье пиоевений, ей аи 
сте ЗейТайа зи БешиТаибеноен абе’, ние Зе 
ег пафПебслоен Зое ен, Файе зн Илет иидейиы 
Земен бомфонииен ино ТАИЕ Онега) 5е Фешешоеро зе 
фазйбет абеи , ФоВ боморГ ое ЭДМеаИеоск Оек 1бг ние 


ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА Г. 


649 


1817 


рЪзие, дабы крестьяне безъ таковыхъ паспор- 
товъ изъ подвфдомыхь ей м!рскихъ обществь 
не отлучались; также чтобъ крестьяне пе под- 
чиненныхь ‘ей марскихъь обществь безь тако- 


выхъь же паспортовъ отъ своихъ Волостныхъ | 


Полишй въ ея округ$ не проживали. 
$ 267. 
сельскаго заведеня, свободнато ‘оть рекрут- 


Каждый хозлипъь или арендаторъ 


ства, получаеть отъ Волостной Полиц1и видъ, 
что опь содержить таковый участокь на арен- 
дЪ. Сь каковымь видомь можеть онъ безпре- 
плтственно проживать во всей Губери?и, одна- 
ко жь таковый видъ долженъ быть чрезь вся- 
ке 6 мфсяцовь перемБияемь. ВсБ же проше 
крестьяне получають на временную отлуч- 
ку оть Волостной Полиш!и ‘паспорты. — Но 
притомъ дозволяется хозяевамь или аренда- 
торамь отлучаться изъ дому на 4 дни и безъ 
вида, одиако же не далфе того прихода или 
кирхшпиля, въ коемъ состоить мирское обше- 
ство; и ежели крестьянинъ намфренъ пробыть 
въ такой отлучив долфе двухь сутокъ, то дол- 
женъ дать зпать о томъ ‘дежурному Члену 
м1рскаго Суда. Работникамь выдаются отъ 
Волостной Полиши паспорты на отлучку неё- 
иначе, какъ съ согласля ихъ хозяевъ. Работ- 


надлежащимь крестьянамь, которые не хозяева, 
или арендаторы, вовсе запрещается отлучать- 
Ся безь вЪдома общества или Волостной По- 
лиш изъ округа м1рскато общества. 

$ 268. Волостная Полиц1я обязана при вы- 
дач таковыхь паспортовь не задерживать 
просителей долБе одиьхъ сутокъ, буде не пред- 
стоить какого либо инаго законнаго препят- 
ств!я. Проситель, не получившай паспорта, 
можеть принести жалобу во 2 Отдфленти: Га- 
`уптманскаго Суда, который истребовавъ оть 
Волостной Полиши объяснене о причин не- 
выдачи, и, разсмотрвъ оную, или выдаетъ про- 
сителю отъ себя паспорть, или ему въ томь 
отказываеть 


Томъ ХХХГ. 


ТетдеВенен Фетеноси ли ФЕ обие” Го16бе ай Гб зоеде 


_Ведебен, ©18 ан бов 5 Эта Неьег Кеоег Осии 


фе, икОЕорие (обе Фон тебуТиоен Фи оустен са 
Буене аДе 1 Шлем ЭЗезыЕ КО пиббащень 


6 267. Суббег Заем обег Раф отег Фата 
ее, ою Фом сер Экрана бейей ИЕ, об Е у дее 
ущёруотВе оиеп @фет, раб се бе ое Фуше еше ГУ 
фе Зафиее обе ишо Тапа ние ее ппдеоене 
пи балуеи Фоиестещене Бемим теЦен; соо аиив 
ее" @Фейт © [08 уи {608 ЭХонавен екпемеме са 
сей, 36068 аноее НИЕ ось Фешейиое себай хоп бег 
Фиёрве, аи пафоса СУбибий зи теЦем , са 
ие Фаб. Зинеа 508 Зи обе, Чи бек 9 
Суивцене ное  деедеп НЕ, бакГ спи ЗЗаиемьй 0 обек 
фах Я орие Зав оп Гане ЭВорийеЦе аиб ор 
Заде сибегиен, 20 тиф ег беш уеПойеныен ЭЭНиаЩея 
5е 68 Фетейтеден ОЕ ануеоен , зоени её ПФ Тапоее 
018 виГ 48 Оциси епНегие 

Зайкин Юбилеи ешей Фев ©0н 0 Фиброве 
пиг тй Зем Иоиио Итег Мен бемен стратен. 

ЗУвиймей ино ибеболрЕ ое @Иеоег ег ЗЗаценя 
фоменое, Ме иКбЕ ЭВИНе ооег Зафее Пиь, ой 
обие ЭзумоНен 5 Фемейце= обег Фи 8=Э)оИзей (166 


| баг кое виЗ брш Феб синее, 
никамь, и вообще ВСфМЪ КЪ обществу прие | : 


268, Зе Фиби ИЕ хебиноси, ей пи Фен 
одет Зе Ниитиицеи пафдеи еп аб, мени днбее8 
шт деГсВИ еб Ушоенив спедеден ПебЕ, Чииегрото 24 
@иося зи еиеНен. Сара оедаиве, бег ми 5ен аб 
аи 9 богдеомебене ее пафдеас ОЕ бое, оенТбва 
ие, Го Тани ег бе ве мзеси ЭбНуеНано ег Роса 
свки Фамропонивосное Надел, зоефе паф стае 
огреег @еНанома Фот ег @нёбройзер ибег 5 а де 
ег Зеноещегиио ипо паф Зерииио бег @уйиое, 
сен (Я дее сивоеоек стей аб екфейЕ, соег Ши биг 


ЗЗибе ме НЬ 
82 


650 


ЦАРСТВОВАН1Е ГОСУДАРЯ 


1817 


$ 269. Ежели крестьянинь ‘пробудеть вь 
отлучкв долфе того времени, на какое дань 
паспортъ, или отлучится изъ округа своего 
общества безь позволенйя: то Волостная Поли- 
ц1я можеть огласить его въ церкви бродагою 
и требовать, дабы онъ быль выданъ. 

$ 270. Волостная Полипля, согласно имбю- 
щимся предписанйямъ, немедленно доносить 
1-му Отдленио Гауптманскато Суда о всфхъ 
чрезвычайныхь произшествяхь и о нетерпя- 
щихь времени случаяхъ. 

$ 274. Главноуправляющий Губершею дь- 
лаеть свои предписан1я Волостной и м:рской 
Полишямь чрезь Гауптманоке Суды, а въ ну- 
жныхь случаяхъ насылаеть оныя м!рской и 
Волостной Полишямь прямо оть себя, и тогда 
рапорты объ мсполнеши прямо къ нему по- 
сылаются. 

Сг. Ш.—О Гауптманском бу’дть вз от- 
пошенйе кз Полицейсколеу судопроизвод- 
ству. 

$ 272. Каждое отдфлене Гауптманскаго 
Суда но своему вфдомству исполняеть свою 
должность и обязанности, какъ предписано въ 
настоящемь положен. 

$ 275. Второе отдфлеше Гауптманскаго @у- 
да принимаеть и разсматриваетъ вс5 жалобы на 
эарскую и Волостную Полицио, буде оныя по- 
даны въ течени двухъ недфль со дия состоя- 
я приговора или несправедливаго якобы по- 
ступка м1рской или Волостной Полиши; въ про- 
тивномъ же случа$ проситель лишается иска. 

Въ случаяхь, которыхь сей Судъ самь р- 
шить не властенъ, доносить онь на Волост- 
ную Полицио Главноуправляющему Губер- 
нею, а найденныхь внновными Членовь мр- 
скаго Суда либо самъ подвергаеть наказанию, 
либожь отсылаеть кь Уголовному Суду, когда 
они заслуживають наказаше, превосходящее 
власть Гауптманскаго Суда. Но буде проси- 
тель окажется неправымь, то РГауптмансвй 


Судъ присудивь его къ вознагражденаю вовхь | 


$ 269. ЗебЕ ей ЭДВИеЬ ое Занегдететье Ибее 
эсй Зегшйт аи8, аиф ви её 9еи Зай екран. Ва, бек 
сие е8 ПФ обие СидибиВ оиё ет @ебее , (о 
ип 0 Фшброуе: с8 018 Завабииоен хоп ег ЯХапуег 
фрибпсйси Тобен ино (еше ЭшеПегегииа эеаидень 


$ 270. Зе Физроцег Памеё паб бен В8бейден 
ЗЗо[Иеи, ег стен ЭбеМииа бег Фотрееики 
ЗЭаирипопивценосе Земфе Ибег а анбеготосиЕ бе 
ЗЭедебенбейей ипо оииденое баШе обие Зазис а. 


$ 271. Зе С®И: ОбебеебиЕБабег Табе {еше Зе 
{Ме аи 06 Фи: обе Феменое 2 Зое сиг. 5 
Фаирипапавоене ее , обе’ пи ро ср сё Пг ди иг 
сер, отесе ап е Фещеное > ино Фи : Зое: 08 
Шо ефен Тевеи Зо Бит Бес ЗЗеткоЕ Ибе би 
{аПииа обоеПанее мэегоеи: иене 


Не Ее ина, Зот Эвирнивии 8 ети Ее 
018 ЗоПуег. 


$ 272. Зее Эр беНииа ег даприивниваетфе тив 
паф бег Хомреень, ое [ет ое[еат Фев беде 
ЕеЦЕ НЕ, Шуе ЗУ Мен ип ОбИеденоеен ога ень 


$ 273. Зе злее ЭБИсИииа пише аи паб ира 
(иФЕ Я Юден деден ое Фетейюе 2 пир ©и › Зо, 
фо пи Ме ЯГаде» бе ЭЗетий 568 ЯГадекевоЕ8, тие 
14 Фадей [ег биНфефииа сое’ ем пубегоеГева 
9 (суп ГоЦеноей Зекгабтен оег Фемейное = ооех Фа 
Зройзей бедебгасоЕ Геи. 


Зи ен Заен, шо 5 Фекбе Пбег ые Фыброе 
её пре (6 сифон Ебиией, бемобеен йе аи боев 
Сана бебееИ6бабе: 06 Фи а Бешиоенси ЭЗеатая 
в 005 ОелеедекЕе абс Белом Пе спбьеоее 
{е16П, обе ибетцебет (о16бе, шены Пе еше Бббае Она 
вез {ФиоеЕ бобен, ат [е зистРеписи оберен, ет Сие 
пабекрЕ.-— ФедебЕ (9, баб ск 9ИЯ де ЦимесОе Баё, 
{© Бели беНЕ 508 ФемфЕ бепеГбен зи оег ЯоПенсга 
оби ино зи бег О6Феь Оо, меб ве 39а 
Ббкоси зиеевиен Обе 


ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА Т. 


651 


1817 


издержекъ, подвергаеть выпппей степени па- 
казанйя, какую только по власти своей пнало- 
жить можеть. 

$ 274. Вышшая степень наказаний, которыя 
имфеть право налагать второе Отдфленле Га- 
уптманскаго Суда, состоить въ денежной пе- 
ни пе свыше 5 рублей серебромь въ пользу 
м1рской казны тото обзщества, къ которому 
принадлежить оправдавиййся отвфтчикъ; въ 
60 ударахъ палками или плетьми; въ 8 днев- 
номь содержанши подъ арестомь на хлБбв и 
водф или въ 6 дневной работ безь поденной 
платы и на собственномь содержа. 

$ 275. Второе Отдфлене Гаунтманскаго 
Суда, яко Земская Полищя, должна также на- 
блюдать предписаня, вь $$ 222, 225, 224, 
225, 226, 227, и 228 содержанияся. 

$ 276. Гауптмансве Суды, бывъ подчине- 
ны Главноуправляющему Губершею, получа- 
ють оть него предписашя и доносять ему 
объ исполнений оныхъ. Жалобы на Гауптмаи- 
ский Судъ приносятся Главноуправляющему 
Губернею не позже 6 недфль послф состоя- 
я приговора, или пеправильнаго поступка 
Гауптманскаго Суда. Буде Главноуправляю- 
пии Губерниею въ течеши 5 мёсяцовъ со дня 
подачи жалобы непо требуеть отъ Гауптман- 
скаго Суда объяснешя противь принесенной 
жалобы, то предполагается, что жалоба при- 
зпана неправотю, 


$ 277. Буде ко 2 ОтдБлешю Гауптман- 
скаго Суда на разсмотрьше поступить такое 
преступлеше, которое заслуживаеть наказане, 
превосходящее власть сего Суда, то оный от- 
сылаеть двло въ Уголовный Судъ. 

$ 278. Когда потребно будеть допраши- 
вать по какому либо дфлу н5сколькихь сви- 
дЬтелей или учинить чему либо на мфетВ о- 
свидфтельствоване вообще произвести 
местное слфдетве: то Земская Полиц1я отря- 
жаеть одного изь Дворянскихь Членовь сво- 


или 


$ 274, Хе удек ЭТЬНеНииа 96" Фаируииани цене 
ге ии ше 066еге Опа ОИАеи, а18 еше @усГобибе 
Фон 5 ЗЫ, ©. 9%, ции ЗеПен 5 ФебегеТаое оезея 
поет Фемешое, зи ое бег ОБбеденье деве; 
{зу Оробибие обег ЗеГсноебе ито 8 Фаде 
ЭГеее бе! ЭВайекг ито ЭЗкоЁ, обег пи с Фзеиуое Эй» 
бей обие Заведи инь дир еене Зе аииа. 


$ 275, Зе м п 6$ 222 М8 228 шеийое, спа 
Чепей ЭЗое[фу ен, тиб ое злое ЭБеНиио 665 Фан 
итаин $01108 а Зе 8роеЕ, сте Га 5 беобаЕен. 


$ 276. 3 Заприманиваеме фио бым бетбея 
фебузрабег 5е5 Фопосгиетене8 инктосотонеь, @е сир 
кп ори бен бен Зее, ино беген Ибег беген Фа 
(ип. — Удет ибег 018 Фапритани8цекОЕ Иосие 
фен Бер бет бобер т8рабег 668 @Фоцосгиеменив дие 
дебта ОЕ, дебобб зпает О[еТбен ииегбатб {05 ЭВобеи 
{2 ег бибфеииа, ооег бен зоГосее НИКО {ери Гон 
осей ЭЗеИмем 065 Эапуниани$ ет 08 стБобен метоен. 
ЗЗени оег ©5И = Обебеге 8 бабег шиетбатб бей Зе 
паи по стоебтофни ЭМаде вп оет Ффанани$е 
веее Реше СиНАгииа  Ибег ме Им стасбтайие ЭЗе= 
|КОтоегое етируоетЕ, [о мой с8 [© аицеГебен, 008 лени 
оег СТОЙ = ОбегбеГебИ6рабег 0 Яаде [г интефимйй 
са Ба, 

(277. ЭВени 6 Бег ущейен ЭГ еНина се Зе Е 
роза си ЭЗегдебен зи’ Цнеиииа дефонимет 1, 
моее8 сше Оббее Она ве Ффытоее ба, 18 (еще 
аиббугефен Киш, [о зем йе 5е ©офе аи 68 
Суйийнивенуе. 

$ 278. ЭВешь мебгее Зсиден т стег @афе абуие 
Юбтен бег бтНибе Зейфидиивен ебогосьИ 0 ино бег 
бацфе мени Зоббечите обумбаен Ино, [о отбиеЕ 5 
ЗВезиеройуег ст абеебеб (ег резоИеь пи етет Яане 
зееоИскиией ап ОЕ ино ее аб, уос1деб 516 Зея 
бен деббе а абБбиЕ, ое аиден[епиОси Зейфидиидеи 

* 


652; 


ЦАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ 


1817 


ихъ для учинен!я свидфтелямъ на мфств пад- 
лежащаго допроса, для личнаго свидфтельство- 
вашя и для выслушаня тяжущихся сто- 
-ронъ. — По, окончанйи жь слёдствья, отряжен- 
‚вый Чиновникъ, не приступая самь къ рзше- 
но дфла, представляеть слфдственный про- 
токолъ 2 Отдьленио- Гауптманскаго, Суда на 
уваженле, и ршеше.. 

Отд. П.—О полицейскиа проетупкаев 

2 наказании за оныя. 
Ст. 1. Обийл правила... 

$ 279. Полицейсяе законы имфютъ пред- 
метомь отвращать. все то, что можеть слу- 
жить преплтстемь и нарушен1емь безопасно- 
сти и благосостолншю гражданъ. Нарушеше 
таковыхь законовь явнымь поступлен1емь во- 
преки онымъ, или упущешемь мфръ, предпи- 
‘санныхь оными,. есть полицейск!и проступокъ. 

Учинивний полицейский проступокъ под- 
вергается полицейскому ‘паказанию, то: есть 
такому, которое Молицщиею можеть быть нала- 
гаемо. Ежели проступокъ соединень съ таки- 
ми обстоятельствами, кои. требуютъ большаго 
‘наказашя, нежели каковое `Полицейския. вла- 
‚ти палатать въ правз: то проступокъь почи- 
тастся. уголовнымь преступленемь и винов- 
ный предается Уголовному Суду. 

$ 280. Въ семь положеши имфють быть 
означены разные полицейсве проступки. Слу- 
чаи жъ не показанные или точно не означен- 
пые въ семь положении, разбираются по. об- 
щимь Нолицейскимь законамъ. 

Ст. Ш. —О полицейскиль. проетупкагов. 


ВК лдсоь | Проступки противь тишины, 
порядка и безопасности: 
Подраздьлени Ё Шувличные поли- 
ЦВИСНТИ ПРОСТУПКИ ПРОТИВЬ ВНУТРЕННЕЙ 
ъищины; порядиА и везопасности Го- 
СУДАРСТВЕННОЙ. 
$ 261.. Кто’ объявленное отв Полин1и по- 
схановлеше изорветь. пли утаить. или. непра-. 


Феи ип” рабе: 9 Фаеи вене, аи Ые 
Уиети Фи, ФоПеноеЕ, пр абег [616 спНФегоеВ, Гоиз 
Беги 508 дапзе Цна Фино го бег зоеНен 96= 
Ясина 068 Зе озецетно Ее зиг Сие ция зи 
ее. 


Зюсйек ЗБ [Фийь оп Зое» 
дебииден ино десен Зета, 
Сьйе ЭбЕбеНиив. ЭГИдетеше Отинотаве, 
6 219, Зе Зешоепу 5ег Фойзевееве дебЁ заб, 5 


| поете цио Осени 0ег еды ино’ ег ЭВ 


„обее оср Оооо цеоег абушмюсноей, ше Чебсенениа 
обе Фееве, Пе тада дебебет спвоеосг рен ито 
Шпеи сибдедси Бань, обех еше игф Пе дебокие 
‚ Запьшиа инеемаве, ИЕ ет Зое Зегдебен, 


2 Фыцееетвебиицен [по шй ое арен без 
отобЕ, 5, . п офен Цебе , ее ое 
„ОнядеефНоЕее п Яга ое Ое[еВбисе8 бет Зее 
Тевсг зиеменцеп. Кинь `ЭВени. во бе беит ЭЗегдебей 
обе Циное епиеби., ее. деббеге8 Цебег сое 
‚ово -ерорит, и Ме Фойзееи зибхефен Езимен, 
[© юёо 018 Зегдеден 018 ет Зегбуефен беблаоеев, ито 
5х Офи ве ое бимиоценкоЕ Ибетдебен, 


$ 280, Зи: ем Офевби зоегоен: шебиссе Зое 
„Зидебиидей опоейЕЕ лосеоеи. Зе 96 Ш мери @е 
(евей пре емойбие бег вы и денаи бей шиие (бут 
ет ‚ москоей па ей: ааемееи ройзеиси Зегя 
огрпииден. бенеебейь,. [ 


‘Зее: Гб Ебеииа. Зоп ен Фо зе: Зета 
' бишден. 


бе ЯТаЙе; Зегдебииаен дебеи Ые не, Эонии9 


| ито Обе, 
бе Йе Ц век = ЭГ бе Ти иде. Зе Ген е Фотйзей 
Зегдебин цей № Гос ое танеге ие, От» 
пин ино @кереЕ 9е8 Фа. 


$ 281; Всп уенеио” се’ зон бег Фот бебиии 
“детаге ЗЗегогонииа земейВЕ обех инете, 602 


ИМПЕРАТОРА АЛЕБВСАНДРА 1. 


65$ 


1817 


вильнымь толковашемъ возбудить недоумфие 
и безпокойство; тотьнаказывается по мёрё об- 
стоятельствъ двла. 

$ 282. Издьвающийея надъ земскими зако- 
нами и постановленями и возбуждающий ро- 
поть и неудовольств1е на Правительство, по 
задержазни, отсылается въ Губернское Прав- 
леше. : 

$ 285. Буде кто дерзнетъь учредить какое 
либо общество безъ позволешя Правительства; 
„то, по уничтоженя таковаго общества, учре- 
дивиый оное и ехо сообщники наказываются 
по мфрв вины. : 

$ 284. Буде кто собереть людей въ намф- 
ренйи воспротивиться исполнению предписанай 
Правительства или принудить къ чему либо 
оное, то таковый съ сообщниками своими, по 
мБрв сопряженной съ тмь опасности, или 
подвергается полицейскому наказанию, или 
предается Уголовному Суду. 

$ 285. Всякое самовольное и претивуза- 
должно быть 


конное скопише врестьянъ не 


тернимо Полицлею. Ослушные наказываются 
но мБр$ вины или отсылаются въ первое От- 


дълеше Гауптманскато Суда. 


$ 286.. За всякое неповиновение, оказанное 
м!рской и Волостной Полиши или предписа- 
тпаямь Правительства, виновный наказывается 
по м6р обстоятельствь; а если проступокъ 
требуеть наказавя, превосходящаго власть 
марской Полицаи, то виновный отсылается во 
второе: ОтдБлеше Гауптманскаго Суда.. 

$ 287. Буде кто окажется медленнымь въ 
подаваши помощи ири пожар$. или будетъ 
отъ того совершенно уклоняться; то наказы- 
вается по мёр$ вины. 

$ 288. Вь разсужденяи укрыванйя дезерти- 
розв и безпаспортныхь людей поступаемо 
быть должно по. изданнымь на сш случаи 
Узаконен1ямъ; причемъ однакожь добровольное 
обявлеше` о безпаспортномь, освобождаеть то- 


Риго ое Феииа ЗЭНбое Гном Те ино Микибен скя 
еде, [© о ег паф ЭХмордабе бег Цианое бела 
моегоен. 

$ 282. Ви: Злиосвце ве ино Эпогсинидей осеро 
ЕЕ ино Эбостоийцен ино Цизичебеноме им ег Эк 
уеониа аибитсдей а ФЬ (5 смене ино ап 5 Фо 
опаменетеоегииа обделноЕ мсхоси, 


$ 283. уни рмяио [60 имеет Ганае, ие Фес уфа е 
обще обои е Зе аииа зи Пен, о бо ое © 
ой сибоетореЕ ппо бег Ох Глоб ие Ме бе 
‚периех сотой биава: Бейта ЕЕ моекоен. 


| © 284, Ве ЭЛен Фен зианимем бушае, ми П@ осу 
Эиёрабгыйа обвес Зее зи мое евен обе 
Фой {ешег ОБО сВра8 зи стуутает, 5, паб вех 
Феоби ог ЦлаПаное , пе щен ЗбеИиебмема ое 
або бека й, обе бет Суйтаниденоое ИбетдеВенлюствеп. 


- $285. 6068 спепиии нае обе зооетое Вибе Зиг 
анименолитей обе Зиатииен ит ое Фемейтоео ее 
г шир Фой ег Зое фезбетоег мостов, Зе Фи» 
щибиаие ен. зегоен чегоанивитявеа, Бей Е,. о5ег аи 
ое се Эбеииа оех Роппревешем Запоебро ей абдея 
„Персеь 

$ 286. Зое" Цноебоим дедеи Ые Фемейтье = ние 
Фив иво Е обиде си Зее, ой наб 
ЗЗераеив бег Пийаное Бел инь Меии 608 ЭЗехя 
дебет еще одуорехе. ОВлие чеериеь 08 5е Фадешься 
ое ОИиен Кии, [© мы 5ег Опа ае пн 5: 


умеНе Э(ббенииа ег Запоеврлойуее абдеаное.. 


$ 287. ЗВег (чине Ш ое ЭАИеина бе сиё 
Попосиег бенет8дегабг ПЕ обег Йе дбнзИо осеаве, И 
хоранивиайа бейка{Е ммееоел, 


6 288. Зи. Зевей 068 ЗебЮив ©оп Зеемаиен иль 
рабю(еи Зеиёеи ОТНОЕ е8 бе Бей Беб[аИ щен. 9его8 = 
[ен ЭЗстогониидени обе дебоф ое: сщене Эпбаве е[2 
{п 6 дефет осг Забое {ешеп Эбби бое дебабе. 
| Баё, бон ег @ъще Берей.. 


ЦАРСТВОВАН!1Е ГОСУДАРЯ 


1817 


654 
го, у кого онъ укрывается, отъ вслкаго нака- 
зап!я. 

$ 289. Если крестьянинь пробудеть въ 


отлдучкБ доле того времени, на какое данъ 
ему паспортъ, или отлучится безъь паспорта, 
то наказывается по мфрб обстоятельствь. 

$ 290. Жалобы о употреблении во зло. По- 
хицейской власти со стороны м1рской Поли- 
ци, принадлежать пъ разсмотрёшю п рёше- 
шю 2 От\Блешя Гауптманскаго Суда. 

$ 291. Буде кто мимо Правительства упо- 
требить самоуправство въ тфхь случаяхъ, гдь 
оно не позволительно, на примбрьъ: ежели кто 
оть должника своего въ обезпечене себъ от. 
ниметь самь какую либо вешь или имущество 
или отберетъ самъ украденную у него вешь, 
ме представя оную въ мрскую Полицно: то 
подвергается полицейскому паказан!ю , если 
непричиниль при томь насильства самимь ли- 
памъ. 

$ 292. Укрываюпий преступпиковъ, или 
пособствующий имъвь побьгв, подвергается 
наказан!ю. | 

$ 295. Буде кто освободить арестанта, 
или станеть ему пособствовать въ побЪъг, 
или упустить ввБрениаго его смотрнйо аре- 
станта: то подвергается полицейскому нака- 
зап ю. Если же онъ вломился въ тюрьму, или 
другимъ насильственнымь образомъ освободиль 
арестанта: то предается Уголовному Суду. 

$ 294. Буде кто изъ подъ ареста учинить по- 
бфгь: то таковато содержать вдвое противъ 
того времени, какое по приговору было за 
вину его пазначено; ежели же онь еще ие 
быль присуждень къ содержанию подъ арес- 
томь, то при рёшенш дфла наказан!е ему уве- 
личивается. 

$ 295. Дерзаюцщий подкупить взятками мар- 
скихъ Судей или канцелярскихь служителей, 
равно какь и принимающие оные, предаются 


Уголовному Суду. 


$ 289, ЗЗа8 Эиёыебен ешеё Фететьеое5е8 пбех 
ое За {етеё За[е8 обег 008 Фиегиен оеЙеГбен обие 
Зав мйо па ей ИмЙаиоеи бейгагь 


$ 290. За8 Сениний ибег ЭН бгаи бег @емзате 
эй Феи 9ег Феметоероуер деббеЕ бог бе уе 
ЭбНеНииа 068 Фаприпанивцеов, 


$ 291. ЭВени Дешано пиё Зотбещебиив ег Эбце 
Кеш По (96 008 ЗЕ итите, ино бег Фе 
Бабе, о йе ииеаТанбЕ ПЕ, Бемень $. 53. мени ег ея 
цен Офис: (еТБ дизеуаное, рбег уетаноси Ые 
би деГоТеие Оафе {ео обиииие ино ©ег пафео 
ететоеро вет иеЕ абЩереЕ, Го Ро бе ебе, мени 
ег Бабе рип Еще Фома Янов дерет Чустонен див 
дейбЕ ба, роуетайа Белой мзетоси, ” 


$ 292. Ве Зебтефег Тени) бстбейьИОЕ обег 
бе ОЕ берогоеге, [о зиг Ме дезоден пегбен, 


$ 293, ЭВеии 1ешань ейен ЭГееПаниеи бей , обер 
Тб зиг ЗТифЕ Бербеоетио ПЕ, обег еси Фит апоете 
пошей ЭптеГанеет спебуиасн ПАВ, Го И се розеВ 
119613 беЙта(е тоекбень ФЕ се ей (Фе[аиаиВ егбуоен 
обе" Гоп дехотам оси ЭПтеДанеей бейеи, Го мо 
сх зан Сииини де ОЕ пБегдебеи. 


$ 294. УЗепи детапо аи ет Зеро сина, 
© о г оорраЕ [о Танде ПВен, 078 сг па бет бя 
Веноний Ба ПВен Гебен; (1 се абег поф пе зи 
ЭбчейЙ еее доюеки, Го мо Вер сем Дебет 
ег дфриее ме зело Оно деф. 


$ 295, ЗВег 8 ииюмимите, @/Исоег 68 Фаметося 
9108 обе бер ЯапзеШеу зи беЙееси, Ге [о ме ое, 
зоетве 10 Бабси бейеФен (Ури, бепь Станини цене 
Ибегуебен \ретоен. 


ИМНЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА 1. 655 
1817 
ПодрАЗДВлЕНТЕ ВТОРОЕ. ПРоступки Зее Цит бегиитв. 


ПРОТИВЪ СВОБОДНАГО ОТПРАВЛЕНЕЯ ВЪРЫ- 

$296. Буде кто дерзнеть учинить въ цер- 
вви помфшательство Бояйей служб, или во 
время Богослужения громко говорить, кричать, 
смфялься или шумёть, то должень быть вы- 
ведешь изъ церкви и подвергнуться полицей- 
скому наказанию. = 

$ 297. Начинающий споры о вёрё подвер- 
тастся строгому выговору; а буде оный не 
подЪиствуеть, то и полицейскому наказанию. 

$ 298. ТЬ, кои различнымь образомь лю- 
дей обманывають и выдають себя за одарен- 
ныхь сверхъ естественными силами, какъ на 
примфръ: такь называемые колдуны, искатели 
кладовъ, вБщуны, подвергаются за буйствен- 
ные ихъ поступки строгу. выговору и особому 
надзору Полицйи: въ случафжь неисправленя, 
берутся подъ стражу и отсылаются въ Губерн- 
ское Правлене. 

$ 299. Буде кто затфваеть новую секту, и 
по ув5щанио Полиц1и, не оставить таковаго 
зловреднаго предпрЁятёя своего, то берется 
подъь стражу и отсылается вь Губернское 
Правлеше. 

ПодраЗДЬЛЕНТе третге. ЧдСТНЫЕ пРО- 

СТУПЕНИ ПРОТИВЪ БЕЗОПАСНОСТИ. 


А. Простунки противь личной безопасности 
ци противь Полицейскихь законовь, служа- 
щихь въ охрапеше жизни и здравая. 

$ 500. За драки, при коихь ни кому не 
причипено важнаго увфчьл, виновные подвер- 
таются полицейскому наказанио. Буде же 
увЪчье такого рода, что здоровье изувфченнаго, 
или какой либо тфлесный членъ его, подвер- 
гается значительной опасности, то виновный 
предается Уголовному Суду. 

$ 501. Кто ворвется въ чужой домъ, жи- 
зище или мьстопребываня, не имфя на то 
права: тоть наказывается по мёрё обстоя- 


ЗЭегаерен децен ЭДеГга тон 8 = Фе [ей Га [ен 

$ 296. ЭЗени ]етоцо [6 ВеЙопимен АВЕ, бе Фо 
Еебокий Ш ое ЗыФе зи Пбтси, \оббтень 068 Фо 
ФемПе8 ГлиЕ тебе, {теЕ, ОЕ одег Фета ое еммед, 
© ГГ ег пиё бег Де деКИЕ ип роПуертяр бе 
[а шеоси. 


$ 297. Ве еопеееНоИен диана [ой пи 
ошеит егийен ЭЗемюе Це, инь мусии 58 иоЕ8 ПИЙ, ии 
ЗоуерГачИет Бетеце лосось 

$ 298, ЗЭеиеи, уе Фе оПекГеу бам еен бест ино 
Фе ЭЛенфен пибдебет, моекфе т Зе ЙВ Фон 052 
Беги ЯмИет Кио, 018 [© дспопие Заибис, @Фаве 
дтабег, ЭВабеадег, Гоп ие ббребейен ‘еси ЕКО сгя 
муееп моегоси; Ме Фойуей (5 ибег е ценам тоя Феи» 
цао оспа (о (00 пе ооп тет Фхебен аббмицей 
ТоЙеи, Пе стене ино сп 0 Фриостпеменевтеетаи $ 
аб(еноеи. 


$ 299, ЗеифЕ 1етано еше иене ОеНе зи [АИеа 
иво 1456 ПФ миф ме Зе) бон [еше абикден 
ЗЭедишей икОЕ аббейщен, [2 0 ее слеИ Е цио ви 6 
Ооиоскиемен ис оталию абдеетоеЕ пегоень 


ре Шика бет 9. 
Зее: ФоГ зе! Зегцебиидей цецей 51 
@тфек рен. 
бъйсек ЗБ раб, 
Зегдебиицен деден 5{е ребиИфФе @1еея 
бе ино децен 5Ёе Фо зеу-Фе[еве зиг ©1е= 
ий 0еб Зебен8 ицо бег @еииорегь 
$ 300. Офуееен, бер бепен пенало Весне вена 
КБЕ песен ПЕ, меен фоНуейнара бейхай. ЗЕ 5 
Зло вииа ино ЗаТвина 5 Эй, раб ое" Феи: 
Бе 05 Зее ен обег отель мег @Цертаабен сете 
сибебиье Фефабг отоЁ, Го мой сег Зав бет би 

мипоце фе йботдебень 


$ 301. Ваш фепаво № сшез аибеги Эди8, об 
пита обор Эриренерат5 ое, обие ази безе ОНоЕ зи Гери» 
свомиь [© [5 се по ЭХаабаабе бек Шийавое без 


ЦАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ 


1817 


тельствъ. Хозлинъ. дома, пли жилець имфеть 
право, призвавъ, буде нужно, на помощь жи- 
вущихь съ нимь ллодей, ‘или сосбдей, сопро- 
тнрленемь доставить 6еб5 защиту. Олнакожь 
онл, недолжень выходить. изъ границь позво- 
ленной въ таковой крайности обороны; и за из- 
лишнее самоуправство подвергается наказан. 

$ 502. Никому изъ крестьянъ, или другихь 
подвфдомыхь Волостной Полиц1и людей не поз- 
воляется держать у себя въ домБ и носить 
при себф огнестрёльнаго оружзя, развф на то 
дано будеть оть помфщика особое позволеше. 

Поступивций вопреки сему, лишается ору- 
яя въ пользу мирской казны, и подвергается, 
смотря по обстоятельствамь, полицейскому 
наказанию. 

Имъюпий право держать у себя орулме, 
ежели неосторожнымь употреблешемь онаго 
причинить кому либо тфлесное повреждене, 
или нанесеть иный вредъ, должень вознагра- 
дить за то, и сверхъ того подвергается поли 
цейскому наказанию. Буде учинить се не имБю- 
щи права держать: оруяыя, то лишается ору 
пил, принуждается къ вознагражденио вреда и 
подвергается вышшей степени полицейскаго 
наказания, 1 

$ 505. Буде вто, не подвергаясь самъ она- 
сности, могь спасти, по не спась человёка изъ 
рукь разбойниковъ, иди уб1Иць, оть потопае- 
шя или огня: то оглашается публично за та- 
ковое жестокосерд1е и подвергается иритомь 
наказаиио, смотря по обстоятельствамь. 

$ 504. Веякъ облзань потонувшихь выта- 
скивать изъ воды, задохнувшихся оть вред- 
ныхь испареши выводить на свфяйй воздухъ, 
улавившихся освобождать оть петли и немед- 
ленно подавать имъ помощь. Упустивийй ис- 
полнить сей долгь человфколюб1я, подвергается 
полицейскому наказанио. 

$ 505. Буде кто бёснующихся людей тотчасъ 
не задержитъь и не представить въ Полиню, 
тоть подвергается полицейскому наказан!о. 


ай шофер. Фе @имоориег баЁ 5а8 Эливте 0, 5. 6, 
ег НЕ БиеФфисЕ, 60 биг бери риа ен Эви оно, . 
остро п Зиуебииу (@пег Эоивдепоен обе а 
Эбле, Оке зи бе {Файси; пиг ныв. ег 5 
(Фтануен бег Ш Бай Зо еТаабеи ЭоНухебе нЕ 
Пбее[фуеНен, пио (И Пр бет СтсеВ деПта (Е узеноеи, 


$ 302, 68 [5 Кш @Иео сте Зацегетейое обеь 
еше егроп, 0 Топ циег доеИФег Феб 
Папе, Земегдемее зоеоег пи аще бабеи, по 66) 
По падей, сё [у осени са 5 Фиеебом ай фиг 
её [ресе сепа Е. ЭВе оомек Баноее, Го 5е5 
слбебт8 уши ФеЙен бег Фебее8аое оси дейен ино 


оси Цишоен демар, роет а бей йе ззетоен, 


ЗВег БесфНоЕ ИЕ сиг @емебе зи бабей ииь ви 
иное ФНоет Фебташб огЙеГбеи. степ оибзти Ве быЕ 
оси ри @Фабен вне, таб еп @Фибен ен ебеи 
ипо оо зоПуейияр Бейнай. 51 08 ме бай пи 
сшень ПибогеНотен, Го бес ег 2а8 Феебе, пиф 
ей @фабен ее Вей ии во пи ег бей Фей 
(Бо 6136 


$ 303. ЭЗени фетань обие едеме бе[опбеше Фегабе 
степ Эт диз си йен 50й ЭМибега обе 
Эбтосги, пиё ЭВаЙете обег Земет8= оу и. Гл. теНеи 
Геомие ино вебе детееЕ Баё, бо ГоШ (еше ЗебтойоваЕ 
обенЕЕЬ беРапие деныфЕ, ви паф бей \Итйаиоен 
бейиое оекоей. 

$ 304, Ст 1ебег ПЕ чебицьет, бенчиене аи8 бе 
Вог уиубен, Ш (ФаоИ си Зин бер ие аи 
ое Пе ий уи бушосн, Земомен, Ме И дебйиае 
абуб рн ии с ИЕ ФА зи (иен. Вер ое ЗЕ 
бег ЭЛеноткОЕеЕ осгисе Таба, мун еше Фо 
ино пибетфоден. 


$ 305. ЭВели уемано Ш демотосие Феколен ВКОЕ 
Те Боно паб ить ап Бе Зое спер, Г 
цнбениерЕ ст ПФ) смег Зопуетоноииа. 


ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА 1. 
1817 


й 


$ 506. Буде кто держать станеть дикихь 
звфрей, какъ то: медвфдей, волковь, безъ осо- 
беннаго позволеня Губерискаго Правитель- 
ства, то звёри таковые имфють быть умерш- 
влены, кожи съ нихъ проданы въ пользу мр- 
ской казны, а нарушитель закона подвергается 
полицейскому наказаню, сверхъ же того, въ 
случав причиненя зв5рьми какого либо вреда, 
принуждается къ вознагражден онаго. 

Кто имя позволеше держать дикихь звф- 
рей, не приметь надлежащихь мБръ къ отвра- 
щенио всякаго вреда: у того звфри отбира- 
ются въ пользу общества, державийй же ‘ихь, 
по вознагражден и причиненнаго ими вреда, 
подвергается полицейскому наказан. 

$ 507. Кто имфя ручныхь звфрей и при- 
мытивь за ними вредныя качества, пе при- 
меть надлежащихь мёръ къ отвращенно вся- 
каго вреда: тоть платить вознагражден1е за 
вредъ, ими причиненный, лишается ‘таковыхъ 
звЪрей въ пользу зйрской казны и подвергает- 
ся при томъ полицейскому нмаказан!ю. 

$ 508. Кто не соблюдеть полицейскихь 
мфръ, относительно бфшеныхь собакъ, подвер- 
гается за то наказантю. 

$ 509. Кто натравить на кого собаку, па- 
казывается по мфрЪ обстоятельств. 

$ 510. Кто скорою $здою причинить кому 
повреждеше, тоть платить издержки леченя, 
и подвергается сверхъ того- полицейскому на- 
казантю. : 

$ 511. Употребивинй противь кого либо 
опасныя угрозы, не только подвергается нака- 
занзло, но и обязань представить поручитель- 
ство, если угрожаемый того потребуетъ. 
Буде же угрожаюций не вь состоянии пред- 
ставить поручительства, то подвергается осо- 
бенному надзору Полищши. 

$ 512. Продающий съфотные припасы, или 
напитки, кои по качеству своему вредны для 


здоровья, подвергается полицейскому нака- 
занио. 


Томь ХХХИУ. 


$ 306. пи дешано ме ЗЫае, 98 маи 
УВЫ Е, обие бероибете банов 0сг Фоноегиемен 82 
обо Ба, Го обен Ме Яете деОБЬ, ые Зее 
уит ЭЗеДен бег Фурменоетае остбошИе, ино бег Фев: 
Ибенеет рупия рву бека (Е тостост. Фабен 5 Збие 
Офией деНан, миф сх Паб ми Офазт 
сеансе 


ЭВег уе боге Нанабюе @тацбиб ба ое Зее 
зи Байен иио 5е деббищен Эвабуедейь зе Зегбйеииа 
95 Офабенв бега, 5 ось Зее зи ЗЗейей 
0 Фетениое оси дебет, бен @%фабен еевен ии 
роПзеутяра БеЙтойе мзегоен, 


$ 307, ЭВ: заре Зее ние (ОИ Фен СтдснГайеся 
ба ито [оба ег 5108 бете, икбебиианоиое Эаава 
едет зиг Зена 12566 @фибен8 ВИ, Го аси 
Сахеи иен, 605 ([ФбоИфе ЗбкЕ зим ЭЗеен 
рег Феб е осгПекеи ино фоЙуертав а беПео 
зрегоеи, 


$ 308. Ве Ме вон г Фойзей вондеГиебенся 
ЭЛаабиедеи беден В0Ше Финое нЕ бебое, Го зак 
@на[е дезодеи мегоен. 

$ 309. ЭВ Фииае беде ЭЛен(ен диббевЬ 5 
паб) овен Цил[ноем бейтайе зоегоен, 

$ 310. ЭВех шир ГпеНеё айтен: о5ее ЭВейен” ЯЗег 
опен оетевЕ, ншб ею ФеипобТойен Безабен инь 
зто ропуейиар:а Вейта Ге, 


6 311. ЭВени еменю” вебе Зоринден беден 
еп Эпрети бибегй, [о тб се ие ных Бепга(е стос 
Топбеит Оег ЗЭебтове Фан ЗЗИтоо йе ФеМаиден, ино 
уени бе ЗУюбеное еше (о1е зи Песен ине Уеттад, 
© №10 ег авт Фопуеропииее депо, 


$ 312, Зе Эабгииаёии Е оег беби, е па 
бег Зефойеиае ое @ерипобей наб Неа Инь, ие 
Кий, [ой ропуеутаеа бета мскоеи, 


85 


658 


ПАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ 


1817 


$ 515. Поддфлываюцщий съфстные припасы 
или напитки, лишается ихъ въ пользу зарской 
казны. 

$ 514. Неисполняюций предписаши Поли- 
щи, служащихъь въ предохранеше оть рас- 
пространешя заразительныхь болфзней, нака- 
зывается по мёрф обстоятельствъ. 

В. Проступки противъь правъ соб- 

ственности. 

$ 515. Всяый умышленный, или происхо- 
Аяцший отъ неосмотрительности 
сенный чьему либо имуществу, обязанъ винов- 


вредъ, нане- 


ный по возможности вознаградить, и наказы- 
вается притомъ по мёр$ вины. 

$ 516. За всяк поступокъ, въ обманъ или 
во вредъ другому касательно его собственности 
учиненный, подвергается виновный взысканио 
Убытковъ и полицейскому наказанию. 

$ 517. Буде кто оставить отвореннымь 
входъ въ чье либо огороженное поле, и отъ то- 
го лошадь или скоть забъжавши туда, причи- 
нитъ какой либо вредъ, также буде кто выгопить 
свой скоть па чужое поле, или пастьбище, 
тотъ подвергается взыскашйю причиненнаго 
ниъ убытка и сверхь того наказанцо по мфрь 
вины. з 

$ 518. Кто разложить огонь вь лбсу, на 
лугу, или же въ открытомь пол, а при вы- 
ходБ своемъ не загасить его, тоть обязанъ, 
буде отъь того произошель какой вредъ, воз- 
наградить оный по возможности и притомь 
подвергается полицейскому наказанию. 

$ 519. За кражу, то есть тайное похище- 
не чужой вещи, вь намфренш ею воспользо- 
ваться, если оная учинена въ первый разь и 
цна украденной веши не превышаеть 5 руб- 
лей серебромь, виновный подвергается поли- 
‹цейскому наказашио, притомь должень онъ 
возвратить украденную вещь, а въ случаф не- 
имя оной на лицо, заплатить или зарабо- 
тать слбдуюпия по цфиБ оной деньги. За 
вторичную и третичную кражу, если цфна 


$ 313, ЭВег ортинаашИ Ее оег Фешан бега 
[оШ оемебен зипт ЭЗеЙеноег Фе Мензаое семи! вебен, 


$ 314, Зее Зое иотонииает зиг Зифиниа 9 
Эби8буейиив сроетИег Ятанейси обе берусь, 
фо наб оеш Ми Ийлоен беабиоее урегоень 


Зе ег УГ {аБ. — Зегоебиицен деден 5{е ОЕ 
Фегрей 2е8 Сен иш, 

$ 315. Зебег сиг Зав, обе пи8 Ла ОР 
уе ден шие ейлеё апоски зидеНое @Фобей пи 
Фо Оей Цубебег либо ОП ееВЁ ипо оетдЕЕ шегоел, 
ви иго сер Цубебег очбаибмара зиг Оба ве 
зодень 

$ 316. Зебе ЭапьТино, Ме шоп мии Эбице обсЕ 
ЗЛабЕеЙ стеб Эшости пиЕ Затевиив [етеё @ {ден бии8 
иибнинииЕ, обо шй @фаоенбеайиив ино Зое 
Па беГеде. 

$ 317, ЭВег еше бери беЕ обие йе побег 
зимитасет, [о баб биг) бен @иотаио обег Фаё Зе 
Таи(еп 5оп Затон ино 9320 шт бен ебет @фобеа 
зидеИаЕ мую, рег фетиег (ет ЭЗеб (ш бешьс ето 
иио УВефен НтеГбЁ, ой, вибег раб се бен @фабен ато 
сЦевей тив, фетбааиви виа бей ь, 


$ 318, ЭВег ит ЭЗАТости, ЭВейуен обег аи и ет 
беое бецег ани Е ии оаббе бепи ЭВенекиебен 
ИЕ пребег сиб, пшб вен свъа оооиио сиНебеи= 
еп @фибен ибо себе ино мйо роуенна 
Берга, 


$ 319, ЗиебГабГ, 008 бефЕ Пептйе бивосноииа 
ейте8 Гтомоей бдение г баотиа Не" ЭТОЙ, 
НО, пели ©’ 008 сте ЭГ Бедапден 1 ино все 
ен 2е8 сибоеное и Фсденланоев икоЕ 5 ит. ©. 9 
ибе еще, пиё Зое ай -деабиоеВ, инь пшб ег Фб 
Ме сибе Фафе зитйфаебен, офег мени [е нЕ 
Фобаиоен НЕ, безаб ен обег Бен УВег о аблубенеи. 

би Феб дит 2 ки ино зки Эа, мени м 
Эн 568 ФеГорией нифЕ5 910, ©, 3, пбе[теНеЕ, 
ОВО сбет [© бегай, 


ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА Г. 


1817 


украденной вещи не превышаеть 5 рублей се- 
ребромь, виновный наказывается такимъ же 
:образомъ. Но ежези кто учинить кражу цф- 
ною выше 5 рублей серебромь, а также въ 
четвертый разь попадется въ воровствЪ, хотя 
бы укралъ менфе нежели на 5 рублей сереб- 
ромъ, таковаго отсылать къ Уголовному Суду. 

$ 520. Соучастники въ кражф, или укры- 
ватели подвергаются равному наказаню съ 
ворами. 

$ 521. Покупаюций завфдомо краденныя 
веши, почитается соучастникомь въ кражф. 


$ 522. Кто купить, 
кладъ вещи у такихь людей, кои вовсе имфть 


или приметь подъ за- 


не могуть подобныхь вещей, тотъ, если не 
объявить о томь немедленно Полицш, под- 
вергается наказанию. 

'Таковому же наказанио подвергается и тотъ, 
кто принимаеть вещи, о непр1емф коихь пре- 
достерегаемо было публичнымь извщешемв. 

$ 525. Буде слесарь безь позволенйа хо- 
зяина или господина отомкнеть замокъ, или 
сдфлаеть къ оному новый ключь, или дасть 
отмыкательные крючьки ненадежнымь людямь: 
своей отвф- 
чать за происшедийй чрезь неосторожность 
его убытокъ, а сверхъь того предань будеть 
Уголовному Суду. 

$ 524. Кто не объявить въ Полиц!и о най- 
денной имъ вещи, тоть подвергается поли- 
цейскому наказанию п платить убытокь, ка- 


то онь долженъ по возможности 


кой оть необъявки той произойти можеть. 

$ 525. Буде кто при покупкЪ, или про- 
даж, или при другомь какомь либо договорь 
обманеть другаго, не болфе какъ на 5 рублей 
серебромь, то таковое дфло вфдается Поли- 
тиею; если же обмань простирается на боль- 
шую сумму, то оный подлежить разбиратель- 
ству мйрскаго Суда: ибо дла такйя разема- 
триваются не какь проступки, 


но какь граж- 
данске иски, 


ЭАЗег абег тебе 018 5 361, ©. 9%, аи Вен деПобен, 
© ме ре, неее зи 4 еп ЭХ деПобТен Бо, мени 
е упоение Фафе пиф пкОЕ Ибег 5 956. ©. Е аи 
ЭВего) Бейад, ма Фет Яниитятцеуе Ибегдебен, 


$ 320. ЗбеНиеиее син ЗУебИабГ обе Фе мене 
Зе 0 Зее [ИЕ Бета, 


$ 321» Вени дииию деПобене Фафен оИТенНо 
Ки, © мо с: 08 Зеернег 068 ЗУБ аи= 
еейси, 

$ 322, Зе: бафен оп Земонен ВаийЕ обе (п Эно 
ийиии, 9 сего ден Фафен баги Е Бабеи бииен, 
ипо еше [ое Фехвон иКОЕ отек 5ек ЧуоИаей аизето, 
о зи @не дезоцен, 


31е8 Ба аш Пан, шеи детоно Фафен опий, 
дедеи реген Эиабте сте бЁенН бе ЭВагииив белиие 
детасоЕ ‘мзооеи И, 

$ 323. Вени ст Фи обие @енефиицииа 568 
тает иег8 обе Бег Фенбай ей ФВ бис 
оъег ешен исией ОФИНТЕЕ Фазы па обе Зее 
ап ии ее Фемоней дб [о [5 ск бей аи Гешег 
Упс НОТЫ сиеаносиен @Фабет забой еПенен 
ци уст уник Е беде: регби, 


$ 324, ЭВег ег ФоНуеР и ОЕ пизедЕ, мени ег @а: 
Фей Киоеь 15 ройуениав а Вейто{Е мооен ци Эви 
епумиеи аби оспы @фафен егпанеи. 


$ 325, ЭВени сешег Феи Эшоен Бейи Яаиеи инь 
Заицен офег апоеи ЭЗеийден йбегбомрей, [о де 
Обе 08 пиг Фапн 50 56 Фойуей, осени бек Заир 
ИЕ 5 330 ©, 3%, ибегПевЕ, Гоп абег вог 508 © 
тейтоедее О, Зегуией оси ЦебогоонеНиидей тйЙен ИЕ 
08 ЭЗегдейен, Гоноеги аб бой=зиафен Вебаноее 
уоетоей, 


660 


ПАРСТВОВАН1Е ГОСУДАРЯ - 


1817 


$ 526. Сь мошенниками надлежить посту- 
пать, какъ съ ворами. 

$ 527. Буде кто присвоить себф самовольно 
чужую собственность, то, сверхъ присужден- 
наго Гражданскимь Судомь возвращен1я отия- 
той вещи хозяину, подвергается виновный за 
утиненное похищен1е полицейскому наказанио. 

$ 528. Буде кто угрозами или ложнымь 
показанлемь, якобы имфеть на то власть, вы- 
нудить у другаго деньги или другое 
наказывается по мфр той, на какую сумму 


что: то 


ограбиль такимь образомъ’ другаго. 

$ 529. Буде кто станеть брать проценты 
свыше позволенныхь законами, или заимщику 
поставить въ обязанность возвратить получен- 
ное въ лучшемъ качествь, или береть процен- 
ты сь процентовь, или дасть заимщику вмБ- 
сто денегь товары, оцфнивь ихъ выше заклю- 
чающагося въ нихъ достоинства, или выгово- 
рить себь и возметь съ заимщика подарки и 
тому подобное, или ссудить кого ЧЬмЪ въ 
залогь будущей жатвы сь тёмь условмемь, 
чтобъ произведешя оной проданы были за- 
имодавцу дешевле настоящей ихь цЪны: то 
таковыя сдфлки не только должны почитаться 
недьйствительными, но и лихоимець, по мёрф 
обстоятельствь, либо подвергается полицей- 
скому наказанию, либо предается Уголовному 
Суду. 

М!рокая Полишя обязана, по долгу звал 
своего, употреблять законныя мёры противъ 
тьхь, кои посредствомь лихвы лишають кре- 
стьянь собственности ихъ. 

$ 550. Всв азардныя игры запрещатется, и 
хакъиграюние въ оныя, такъ и корчмарь даюниий 
карты и кости для азардныхь игорь и поз- 
воляюнИи ‘у себя опыл, подвергаются нака- 
занию. 

$ 551. Вто изъ своекорыстныхь видовъ 
произведеть клеветами своими несоглас1е между 
супругами, 
ходящимися у пихъ въ услужеши людьми, тоть 


родственниками, хозяевами и на- 


$ 326. ИЕ Зещериесии зоо иле пиЕ ЗУебеи 
фег[абтей, 

$ 327. Зена демао 1% ботоев бдение едене 
Фано бетафнаь, (© тыб су, сибе аб ое Сов 
Ме ЭЛейНыНон фегбйное ито ооЬ розейнав а Пе 
095 @фроиит Бейтай шегоен. 


$ 328, ЭВег иг ЗУюбинцен обе Та [е8 ЭЗовбмег 
деи стег Зерадшв хоп ет Этоект еВоаё сзуере, 
15 па ЭФаябдабе рег @еббе бег Фуржерииа бое 
ее, г 


$ 329. ЗВени демаио одуббеге 018 дереве Зицеи 
ииии, 09% мени бег бинебиег 160 бсебто шафет 
тив, мех рег ОноИйЕ обе Оцаннейе на) абуицебен, 
08 се сиубитаен, 05’ пени Зацеи ой Зет де 
попиием пегоси, соег мени ег Заеег ОВЗаей ап 
Фу’бевГо себ, иио Пе эт бег а Пе зоабтее 
ЭВ) И, ви аВЕ, обе мени бег ЗмтеНек И Зои 
ешё ино оетоейфен адиббеошае ино спцумись, сое 
оспа Детопо сиг ое Найае ние ЗЗойве ине 
ре Зета шабрЕ, бар Ме ЗЭеобие бет Фано се 
пиве ет ЭукеЦе ое етот пийбен, [© Цен сз 
Втафен Зегнаде пкбЁ пиг пи ино пибНа Гри, Гоиз 
оси ег ЭВифеме То лиф паб бе итййноей вой 
ег оао бета обег бет УниитивекоЕ ибегдебем 
имеет, 


2 Фипешоеро ег тиб деден Медсиаен фей аи: 
\медем тебе Э)лабтевейт сготеен, оебе @Цебек 
ег Заисгдемейтое оигод ЭЗиоет ши ба8 Збие Бийтцен, 


$ 330, 91 Фззао-@ре Пи ние адЕ ито ее 
бет ВеПта{Е, Зеботенфен ИР ег Яийдег, ег Хамен ниб 
ее зы Фаза Орен сб нир Эазато: Фе 
Зое, зи Она зи еси. 


$ 331. ЗВег аиё оденийв щен ЭБЙФеи инф За 
Таиионив Илейиоенсы зо Иен @бетешеен, ЗЗегозоио ет 
ци Феи елей ино Зет бои ПИТЬЕ, Г5Ц пас Эра 
д9бе бег 5абсу зи Стыпое еденоен боббайен ЭОЙОУЁ 


ИМПЕРАТОРА | 


АЛЕКСАНДРА 1. 661 


1817 


по мёрЪ оказавшейся притомь злонамвренно- 
сти, присуждается къ вознагражденио причи- 
‚ненныхъ убытковь и подвергается наказанию. 

$ 552. Вто малолфтнымь вфритъ въ долгь> 
или у нихь купить что нибудь, тоть теряеть 
данное имъ въ долгь, или въ займы, а куплен- 
ное долженъ возвратить; сверхъ же того под- 
вергается наказанию. 

Кто крестьянскимь женамъ безъ вЪдома ихъ 
мужа върить въ долгь, или 
хльба: тоть принуждается къ вознагражден о 
убытка и подвергается полицейскому нака- 
занпю. Тоже постановляется и въ разсужден1и 


купить у нихъ 


пеотдфленныхь совершеннолфтнихь сыновей, 
буде они продадуть что либо, родителямв ихъ 
принадлежашее. Но совершеннольтнае отдф- 
ленные сыновья въ правБ свободно распола- 
тать имуществом, собственному ихъ распоря- 
женио предоставленнымв. 

$ 555. Сь покупающими у солдатъ мундир- 
ныл и други кь воинской служб принадле- 
жащя вещи, поступаемо быть должно по об- 
шимь узаконенямъ. 

$ 554. За растрату, или похищение состоя- 
щими въ услужеши людьми чего либо нахо- 
дящагося у нихъ на рукахъ, виновные под- 
вергаются наказашю, за кражу постановлен- 
пому. 

$ 555. Имьюние фальшивыя мёры и вфсы, 
и поддБлываюние товары, какъ на примбръ 
пеньку и лень, наказываются на основаши 
изданныхь па то узаконений. 

$ 556. Ето назоветь себя другимъ именем, 
подвергается наказан1ю, или помёр причинен- 
наго чрезь то вреда, предается УтТоловному 
Суду. (Се относится и къ присвоивающимь 
себ чужие паспорты. 

& 557. Кто донесеть на кого ложно, что 
учиниль полицейский проступокъ, тоть под- 
подвергается наказанию. Буде ложный доносъ 
касается до уголовнаго преступленя, то доно- 
щикъ предается Утоловному Суду. 


уси Офабен ещебен ино бе екон 


$ 332, ЭВ УИноенартасн ле о1ебЁ уоее бон 
пей своде Рае, 5 008 Фидеене еси ино 
295 Оше етой, ообеё сиб бедкое зоегоен. 


38 ЯоИуебен ап Ве бег обег еее иЕ вом 
Ппет обие 5 ине ЗомоНТен, [5 пи @Фабеи8= 
социо ип Фозейнае беса метоен. Фа ее 
о По Бабей ша ппобдеНуеНесь во бабувее 
@ббие Ш ие ет Йе ейоа8, моб еп ЭеМети де, 
оофонет. Фе ФоШабМаси обаебееи ©65бие Бабен 
сте пе ЗУбруНой ибег Пг Фопоедие 


$ 333. Вени ршапо эй Фан Уонитииа 82 
Фе обег аносме уши Яиеобыеий себе бафен Зи, 
> [оП дедеио Ши паФ бен яденейей Феевен еее 
фабтен уегоен» 

$ 334. Заишенио 9ои Зенон, [о зе Зее 
Нениио сибеееоиеи @ие8, оо наф си Зое 
еп беабиоее, зоекре ит ЭТИОиЮЕ 068 ЗУебЙОЮ8 62 
заре (по, 


@ 335. Зи ЭаООЕ 528 Факи8 вон Фет ав 
ци ФемкрЕ, зой Зе {а Финаей эс ЭВоаслей , в 065 
Эа ино 58; ОБЕ с5 65 5е Зебра це 
Оеевен, 

$ 336, ЭВег ИФ мен ГаЦеен Экинси вебе, Го бе= 
о обе па @тбре 506 бабие опоееки Фа 
фен деп ЯуйшиаемюоЕ Ибегосбен змебен. $105 Ба 
ан дебет 5 По, Фе поме Те И аж 
диен, ^ 

$ 337. Зее демапь ГАО беден: стеб ФоНзеоет= 
дебеи8 споебЕ, [5 зиг ОНа{е дезоден оекоси. ЗеВ1ЙЕ 
ые Бозе Ге ФепиисайиЕ ст Яииша Век втея 
Фет, [© оо ср оещ ЗупонаЕФее пбегдебеи» 


662 


` ЦАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ 


1817 


$ 558. Кто. несемотрительностно причинить 
пожаръ, тоть должень причиненный убытокъ 
по возможности вознатрадить, 
мфр обстоятельствъ “подвергается наказанйо; 


и притомъ по 


умышленные жь зажигатели предаются Утолов- 
ному Суду. 

$ 559. Буде кто чрезь нерадфше въ хозяй- 
ств, распутную жизнь и расточительность, 
сдфлается несостоятельнымь къ платежу дол- 
товъ, то не только принуждается къ зарабо- 
тываню состоящаго на немь долга, но и под- 
вергается, смотря по обстоятельствамь, либо 
‘полицейскому наказанию, либо жъ предается 
Уголовному Суду. 

$ 540. Кто собирать будеть добровольныя 
подаян1я, не получивъь на то. право отъ Пра- 
вительства, тотъ берется подь стражу и от- 
сылается въ 1-е Отдфлен1е Гауптманскаго Суда 
для препровождешя въ Губернское Правлене. 
С. Проступки противъ личной свободы. 

$ 541. Бродяги, нишие, укрываюциеся дол- 
жники, преступники и затЪИйщики опасныхъ 
предирят Ш, могуть быть задержаны и пред- 
ставлены въ ближайшее Полицейское мёсто; но 
кто кромБ сихъ случаевь лишить кого либо 
личной свободы, задержить или даже держать 
станетъ въ заперти, тотъ, смотря по обстоя- 
тельствамь, сверхь вознагражденя происшед- 
шаго чрезь то убытка, подвергается Полицей- 
скому наказанию. 

Д. Проступки противъ чести. 

$ 542. Кто ищеть наругаться надъ кмъ, 
либо, видомъь пренебреженйя, или словами или 
пасквилями, тоть смотря по обстоятельствамь 
присуждается либо къ изпрошенио токмо у 
обиженнаго прощенйя, и кь удовлетворенно 
чести его словеснымь признашемь оной, либо 
къ содержанию подъ арестомь, или къ тфлес- 
ному наказанНо. 

$ 545. Буде кв наруганйю присоединяются 
побон, то за таковое буянство виновный нака- 


$338. ЯВег Бы ЦиооФНовЕ ешей ЭЗгамо Га: 
сен ануее, [о ен @фабет мб аИФИ стве, ито 
ЮО 180 Эабдаве ег Диво новее ВеЙтоГе. Зое: 
{ве ЗЭуапойИИег деббтен оог 5 Зуйийеченфь 


$ 339, Вени детапо рик [еше ГОТефее Фанёбае 
Чиа, (15е:о0е8 Фебен ино ЭЗег[лоспоиио заииаиие 
Ка оо, Г 5 в паб ЭЗаабдабе Сер Пиийаное 
ИЕ пиг зи ЭбатбеНииа оеЙем, а ее (ФиГоа Веб, 
эст беИЕ, идеи аи фозсутав а: белое обе бет 
Ягинакидеекре пбегосбей оетосиь 


$ 340, Зое: були, 96 Зази Ф0м бег Эедке 
пи ше Заз диио фан Бабен, ТоШен егозен 
циь аи 5е сете ЭбЕеНииа 565 Эаирбианице 48 иг 
юшейси Зерутоегииа ой Ме Эеоегиив абде[аиЕ ета 
ое, 
Фийег ЭТ Гавь Зегдебииден беден 51е фе! 

{би Фе Зиеегь 

6 341. Запоиеег, ЗН, ЭФишоне, Ме [0 
оебегрей, За бтефег пир Феконен, зоетее ий деи 
(бен Циепебтиисем идеей, Вбпием оой уебемт ви 
дует ино бег паФПеи ЗойаеР обдепеегЕ регоень Вер 
абег пибег [еп ЯЦет 5е рофонИе ЭеНе ешеё 
Эйтости Бестер аЕ, Ши смена обег дах епфеть, 
И наф бей \Иираноеи, сибе баб се заг @фаов& 
байино оегуИкеЕ И, фоПуепиареа бейкаГе поетоеи. 


ЗЗТехЁек ЭБТа В. Зегдебииден беден 51е @ хе, 

6 342, ЭВег он: дечто[фавае Фебебеоеи обег ога 
{е обе бфияб ее ен Эоеи зи беФпирЕен Ги 
5 паб бет УИпйбноен иг ЭбЫНе, @тенегН@тиио, 
ЭВемии{ обе пи финт ЭдлеЙ, обег зи етег бра 
фей Зи фИвиив Зениибене зрегоси» 


$ 348, Феб ме Зефниргиио по ЗбОеНен Ибег 


ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА Г. 


665 


1817 


зывается какъ за драку. 

$ 544. Кто упрекнеть незаконныхь дётей 
рождешемь ихъ, тоть подвергается наказанию, 
положенному за словесную обиду; тоже по- 
становляется, когда кто по причин% чьего ли- 
бо промысла обходится съ ифмь уничижитель- 
но, на-примёръ съ живодеромъ. 

$ 545. Равнымь образомъ и тоть, кто ста-, 
петь упрекать изнасилованную или обольщен- 
ную женщину, подвергается наказан ю поло- 
женному за словесную обиду. Растлитель обя- 
занъ давать дитяти пропитане до восьмаго го- 
да оть рожденя. Ежели онь не въ состоянш 
доставлять содержаня дитяти, то оное вскар- 
мливается на очеть общества, а растлитель 
обязань заработать употребленныя обществом 
издержки. Кто, вфдая о беременности незамуж- 
ней женщины, не дасть о томъ знать, тоть под- 
вергается Полицейскому наказан. 

Кллссь втотрый. — Ироступим про- 

768 нравотвениости. 

$ 546. Пьяный, напивиийся па улиц, или 
площади, или въ корчмВ до безчувственности, 
буде не причиниль никому вреда, наказывает- 
ся, когда протрезвится, по м5рЪ обстоятельствь. 
Если же притомь заводиль онъ ссору или дра- 
ку, или причинилъ кому либо вредъ, то принуж- 
дается къ вознаграждено за убытки и по мф- 
р обстоятельствь либо подвергается Полицей- 
скому наказанию, либо жьзвь случаз учиненля 
преступления, предается Уголовному Суду. 


$ 547. Буде доказано будетъ, что корчмарь под- 
говариваль крестьянина пить до безпамятства, 
то корчмарь наказывается по мфрЪ вины его, 

$ 548. Женщины, предавиияся распутетву, 
или, за деньги, публично оному способствуюния, 
подвергаются, ежели сдфланныя имь увфщаня 
не подфИиствують, Полицейскому наказанию. 
Полищя должна поступать по сему предмету 
съ осторожностию, 


{о И еше Пе еоеодине ие сте ФФЯдего: Бе 
Го пусгоеи, 

$ 344. Бег инебе®еси Яшости Пе Фебиее солей 
оЦ 013 ЗЗебо=ЗидиюиЕ Вейгое шеей; сое бе Баё 
[киф, осии Детапо сент Эшиени зоедей [её Фаст 
Бе, $, 3. бет бое, пи Зегафеиив бедедиев 


$ 345. @ТеебегдеПайЕ Го, мосг еше деля Ее Эрет= 
Гоп бирИ, ме ст Зе боеоидимяие бейтой осеоен. 
Фе Они ЦЕ хибииоен 508 Яо 68 зиш афеи 
Заре зи атипеийтен. Зе Е пи юное 1 Эа 
зе зи ТеЙен, Го (ого 5 Феменюе Пг 008 Я, 
упо 5 @шфриявог йо иг ЭБагбейииа ое Зомфиве 
бег Фешейое чение еИь, ЭВ Яенивив он 5 Очи 
Зее ешег Миостебе ем бое ино [обе и 606 спе 
УЧ йо роПуения ру Вейгайе, 


Змейе ЯТа[е. Зет дебиноен деден 0:6 @тЕ 
фен, 

6 346. бСш Зейчиенег, ег обие ЗЗейипииа ино 
сиег Оюиое еше УейИе зи дебтан ен, дыГо ее 
@Вабе обег пи емем Бен КОен ЗВ обе {и сете 
Яде 63 иш Земийо йо депишен, Гонй обе ЕЕ 
ии Офаоеи сидегкоЕ раб И, пофоет с" уг Зе 
финииа дебопиией И, п еп Цлианоеи бейгай: пуске 
усн, Фа сх обе Яйи ип Затое сидебиаен обе 
да ПФ еше @ФИдеег Ги у дапафЬ обе’ Ваё 
‹& ]емашо сешей Офабеь забей, Го 5 ср ев 
@@изеи ский ппо паб) Бе ШИиПбиоен спбоецек оон 
ег ойуеЕ Вей сое, ИИ бай стеб бедаиденей ЭЗег= 
буефсие, бет УниинагдееуЕ ибегоевеи ‘устоен, 

6 347. ВО е5 смоет, гаё сит Ятйдег Етен Фо 
зат Эсниен Фиг, Зибмафе феейее Паб, © ило 
ре Яйце оебиибиав а Бейтае. 

6 348. Ваббрегонет, ое ет ети её Яебен {0 
тен, оосг Ме дедей ®ори БПаиИ Циуие бейзтоеги 
уоегфен роПуенияр а БейтаР, мени Фоглиеданцене @\= 
шабииидет пе пифка. Фе Фойуер тив Ш овбы 
Феи пе Зо Ново оеуГабхет. 


664 


ЦАРСТВОВАН1Е ГОСУДАРЯ 


1817 


$ 549. Полицля обязана паблюдать, чтобы 
мущины съ женщинами вмфотв не купались 
и пе парились; непослушныхь же подвергать 
наказанию. 
ТЛ. НТ. — О устройствь КРЕСТЬЯНСКИХЬ 

Судовъ. 
Отд. 1. — Обийл постановлешя. 
Ст. Г. — О м:рскомь Суд5. 

$ 550. Марскому Суду подвздомы по граж- 
данскимъ двламь вс крестьяне, къ мирскому 
‘обществу причисленные. Буде жалоба. подана 
на такое лице, которое не принадлежить къ 
‘сословию крестьянъ, но имфеть жительство или 
пребыване въ округв мрскаго общества, или 
на помбщика или заступающаго его мфето, то 
зйрской. Судъ должень напередъ употребить 
средства хЪ примирен1ю, не придерживаясь ми- 
какихь предписанныхь обрядовъ. На таковый 


конець марски Судь отряжаеть одного изъ | 


Членовъ своихъ къ помфщику, или заступаю- 
щему его мфсто, для сообщеная ему жалобы и 
для приглашешя его къ примиренио. Ежели 
‘стараше къ примиреню останется безуспи- 
мо, или помфщикь, а въ небытность его, заету- 
паюший его мфето, вовсе отречется вступить 
въ переговоры, то марсеки Судъ отсылаеть 
искъ въ то Судебное мфсто, которому подв$- 
ломъ отвфтчикъ. 

$ 551. Мреми Судъ не входить самъ со- 
бою въ разбирательство гражданскихъ исковъ, 
по приступаеть къ тому, либо по жалобЪ мр- 
скаго общества, помфшика или частных лиць, 
либо по предписаню Правительства. 

$ 552. Въ марскомь Судь всБ дфла произ- 
водятся словесно и на язык тфхъ крестьянъ, 
которые составляють большую часть общества; 
на каковомъь языкв и протоколы сочиняются. 

$ 555. Дьла рьшатся по большинству го- 
лосовъ, 

$ 554. Истец и отвфтчикь обязаны являть- 
ся лично, оть чего освобождаются только въ 
случаЪ бользии, препятствующей выходить изъ 


$ 349. Зе ЗоцеР тиб оатаиЕе (ебен, аб Этомене 
уме ино ЭХапивреенен нЕ зчантией бабен, инь 
ети ие ЭЗетбоёе и пифиеи, бе Цебемекое зих 
Оыще дес, р 
ФИ ЗацьНШЕ, — Зоне: ©ен 8, 

Эрин, 

Сеск 516 [Фит — ЭШретегне Зеййтиниии д и 
Ст 9 Ебе ин д, Уго е Феше ное бен фе, 

$ 350, За8 Фетейецене баё 5е СИ Фенгв: 
баре бег аШе ФИерег Бег ЗЗанетдетеное, ЗП 56 
ЗЗе[юегое деден еше Зегрой денбкев, ое ие 
Нео ме Занетвененое ИТ, абек {и ель @ешейтоввее 
ЗЕ оби обег {10 аиббГЕ, обе Е Ке ден беден 
Ме Фшеренрбай, ое" Иле Оренсе, Го аи 598 
Оетейосде Е сейея За зи Зенинениа обие 
„Ще ботдеОмеБене бони тафен. Ди Бри Зих@ зи 
себе, оетеие.оа8 Фетешоедсе ОЕ ет Заир ди 
ее Овен Е обе беги ОеПосенекк Иа ег 9162 
А биен ое ЗЗеФиене пииеНет ино йе Зи 
Зо) етзиаоеи. 

Фуиае ое Зем ЕТцив иг, офег ВЕ ее Фи: 
беге ое баси ФЦесмНекь [0 аи. баг п 
ет, [о белое Це с8 Ме 5 дет ан бен Фок оно ег 
Зуещон, ибег уоее ое ЗЗе[оетое Теа бов, 


$ 351, За8 Фешеноеденое ме ВО ие ви8 
‘денег Земеииа Ир ое бебметиия 5 бойафе, 
Гопоеги особе пиг ди Я 906 еее Фемейюь, 
ивента, опзеиет Зуоаереронен, сое пы 3 
ОГ ег ОбНЗЕ. : 

0 352. Зоу ост Феодот ОЕ мегосн ое "а 
бел пилот ино ит бег Эиетбргабе бег ЭебезабЕ 
бег Занедететое зегбапоее, ацф 008 Зою т 
ее Орхафе дегабеЕ. 

$ 353. Фе @иЦфиониден шеей паб Эебебей ее 
@ниимен дса, 

$ 354. Яд ино ЗЗеМадюк ниен фобии ви 
{Фешен, ито бпней пиг ихоен тан бе, деФе аб 
аи зи Майи ции ИФ под брепйаЕ зреет 


ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА Г. 


665 


1817 


дому. Между тфмъ позволяется’ помфщикамъ, 
дворянамь и другимъ лицамь, свободным оть 
личныхь податей, приносить жалобы чрезъь 
повфренныхь; но адвокатамь ни подъ какимъ 
видомь не позволяется имфть въ семь Судь 
хождене по дфламъ. 

$ 555. Мреюш Судь, пю прошеню правой 
стороны, приводить вь исполнеше приговоры 
свои, на кои не взято апелляци, не ожидая 
ни откуда особыхь предписаний. 

$ 356: Равнымъ образомь мареви Судъ при- 
водить вь исполнеме рьшительныя опредф- 
лешя высшихъ двухъ инстанций, въ которыя 
дла поступаютъ на апелляцию и на реви- 
з1ю, ежели сли рёшешя относятся до кре- 
стьянь, къ м!рскому обществу принадлежа- 
шихь и присланы въ марски Судъь для испол- 
неня. 

$ 557. Мревши Судъ управляеть всфми о- 
пекунскими дфлами крестьянъ ему подвфдо- 
мыхъ. Ежели послф умершаго крестьянина о- 
стапутся малольтныя дфти, то мреюи Судъ, 
по учиневи оставшемуся имуществу описи, 
отдаеть оное въ управлеше либо назначенному 
по завъщаню опекуну, :либо тому, котораго 
Судъ назначиль временно опекуномь и кото- 
раго въ тоже время представляетъь опъ 2 От- 
дфленио Гауптманскаго Суда на утвержде- 
ше. Опекуны должны давать ежегодно отчеты 
м1рскому Суду, а сей представляеть 2 Отдф- 
лено Гауптманскаго Суда ежегодно генераль- 
ную по сей части вЪдомость. 

$ 558. Ежели помфщикъ потребуеть отр- 
шения хозяина оть управлешя  хозяйствомъ 
или уничтоженя аренднаго договора, завяючен- 
наго съ арендаторомь, показывая нерадЪие 
его въ хозяйствЪ, проведенле въ упадокъ строе- 
ши и полей, неисполнеше должныхь повин- 
ностей и друг!я законныя причины: и м!р- 
ск Судъ, по надлежащем изслфдован1и дфла, 
опредфлить отрфшить хозяина отъ управленйя 
хозяйствомт, или‘уничтожить арендный дого- 


Томь ХХХ. 


Эиоейеи ПР её ен ФизбеПВен, СоеШенеи ито @ухешя 
(еп оспа, Бе О оситеее ЯТаде зи Габен: иииех 
еше ЭЗомваное абег [5 Феи Эбъокиеи Бег Зиние 
оог Бен Феи о ГаНее (ен. 


$ 355. 8 ФетенкедакоЕ сиедни сиг ЭТибайен 
0е8 дебиеноеи 8.068, обие Фаб е8 апоемоей ег Зе 
ЧебТе Бесси, Гоше гефест Днебене. 


$ 356, Зии Фапетоедей Е дебибуеЕ аи 56 @хса 
сибон бег тесен ЦиебеНе бег ЭуреЦаНон8 ани 
ео =Оикии пени [1616е дедет @Иебех ег Заце 
судететое аибдеаен Пао ино емеТбен зиг СхесиНой 
эотИНАЕ дегоеиь 


$ 357. 3а8 Фететыеде Е ИЕ 598 Зомииио а 8е 
отб [иг ое @Иеоег {шек Фететое. ЭВепи ЭВайеи 
пофое бен, [о Табе сё Гору оси Зав Та8 вузе ией, 
ито пбегоебЕ Гео щен спвуеое" Фет ЗПаменки ел 
Змициюе угооЦог а) егпайие даб, м Земоаииа, ций 
ЗЕ ог доенен ЭбеЙииа 068 ФотфеКлией ани» 
апив=беоЕе ен ЭЗогииию аи, Зе Зониийтоег зийе 
Вет ое бабе Лефимив сент @етеоедекоЕ абТеден. 
3 Фететоее ие Геи а Зае стен Фенег 
ото [ас ег змеи ЭбНеНииа бег Фаифубмоние 
Фа за. 


$ 358, ЧВени ме Овен ое виГ 5 Э[евиив 
сйе5 Зацени обег ЭШИИбГыиа 68 Зафюентаде8 
пи ебет аку оеден ГОТефее ЭВиИон, За 
пафроииа 5 @уебёное, Фыегийииа 0 бест, 
Уге Янина Фив" Зеинцей: обег зоеден” апоегег 
тосе буйное Над, ино 508 @етешосдем г. па 
де бетег ефИдее Цииеисфина дар ое Эви 
$68 ВИЗ ое Ирин 265 Зафюегняце8 оне, 
® Ш ме Эпухйанон ас (ки Бабен, Це 548 
Феленоеве ое ИЕ ооо, ци ей соеНет Ди 

84 


666 


` ЦАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ: 


1817 


зоръ, то хотя сему послЬднему и позволяется 
взять дло на апелляцию; однакожь мёрск!й 
Судъ обязань, дабы хозяйство еще болфе не 
разстроилось, удалить подсудимаго оть упра- 
влешя онымъ и все имущество отдать подъ 
опеку впредь до рЬшенйя дфла въ высшей ин- 
станци. : 

$ 559. Вь марскомь Суд должна находить- 
ся особая книга для записки въ опую веёхъ 
касающихся до крестьянъ, къ м!рскимь обще- 
ствамъ принадлежажщихь, договоровъ о приня- 
ти и объ отдаз6 въ аренду земли и о всту- 
плен1и во услужене, также долговыхьъ запи- 
сей всякаго рода, изключая закладныя на не- 
движимыя имфня, кои записываются въ Оберъ- 


Гауптманскихь Судахъ. 

Статья 11. —0О 2 Отдьленйе Гаутпт- 
манскихв Судовь, яко гражданском» суд- 
ном втъдометвть. 

$ 560. (ле Отдвлеше Гауптманскаго Суда 
не входить само собою въ разбирательство 
гражданских исковь, но приступаеть къ то- 
му либо по апеллящямъ, взятымъ на приго- 
воры мирскихь Судовь, либо по жалобамъ 
м!рскихь обществь и частныхь лицъ, либо по 
предиисашямъ Главноуправляющаго Губершею 
или Губернскихь Присутственныхь м5сть. 

$ 561. Дъьла рышатся по большинству го- 
лосовъ. | 

$ 562. `Разсуждеше о дЪлахь въ семъ СудЪ 
чинится на томъ языкё, который разумфють 
Засфдатели изъ крестьянскаго сословля. 

$ 565. Протоколы же сочиняются на Нф- 
мецкомъ языкб. 

$ 564. Въ семь Суд равномрно произво- 
дятся всф дфла словесно, апелляцлонныя же 
прошешя и возражешя на оныя могутЪ быть 
подаваемы письменно. Адвокатамь воспрещает- 
ся всякое по дфламь хождеше. Истець и от- 
вЪтчикь должны являться лично, но дворя- 
намъ и прочимь людямъ, оть личныхь пода- 


тей свободнымь, позволяется подавать жалобы | 


068 Фейиое8 зи хеиеи Бе ЗегиеБешен ое Зе 
майииа зи пешей ипо оеен дану ЗЗемибден 68 
зиг инфе нива ег бббеги ЗиПанз инет ЭитотеЕ зи 
ее. - р 


$ 359, Зиг Фитешоедек Е мо ст Яонбайсиви 
дебаеи, ит оетбе8 ве Эуиеоем иде, ЗУепГотеае 
ино Оби Фтебинцен аПек Эр (пи ЭГибио те ош 
ЗЭуроеРен ви{ иибемледИ рев ЭЗенибден, бегем Зе [те 
Бип 60г 008 ОбефанувиапиеаениоЕ дерби), поете 
@/Иерег ег ЗЗацегденное Бенейен, хехуеКОнеЁ луегоет 
зиайет. 


` 


Зее Убе Иииа. Зон бегу ме[Еен ЭГбЕБее 
ии 5ег ФаирНиани8 = Фе Ее, 918 ©1572 
Зи [= Зербеоеи, 

$ 360, Зе Зебуоен, 018 Зи[Ну-Зебоен, Иен 
Ио (ФЕ ди еЁдепег Зещедииа ше @тбнегииа 56 
бюШафет, Гопбень осзрайтей пик спбоефег оц ЭПреа 
аНон ой бет ФетейтоедекЕ, обе ди Я94е хоп 


Фетешоей ипо умопёецонеи, обег диф Зе ев СЕ 
ОИ Обет бей абет8 обе бег Обебейбу оси, 


$ 361, 3е бинфебиидей мускоси паф еее рег 
Оиииией де, 

$ 362. Зе Зеганонеи м ен Фе ен остоеи 
шо анег Фей Зайвеги виё дет ЗЗацейоанье сень» 
бен Оутафе дебаИень 

$ 363, Зиб Зою ой Ш беиеь @ухафе (= 
фабеь, 

$ 364, иф бог еси ЗЗеббгоен, пегоси ое бафен 
миноис оебоноеь, ни \е ЯТаде инь 6а8 @усерНои8» 
Зее, о ие 0 ЭП Цононв= Зи сонониио 91: 
реЦанонб=епикин Фииь НИИ абдедебен урегоси. 
Феи Эобоат Но ое Зи собвь ЯМдег ино 
ЗЗеНадек пен ребнико суФетен, ниг баб её бое 
ива ино бусин ооо И, Яде ино Зечбей 
Увииа би ОкИоеневк за Габен, Зе ацро ей 


ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА 1. 


667 


1817 : 


и. оправданя‘ чрезь повбренныхь; живущимь 
въ казенныхь помфстьяхъ крестьянамъ позво- 
ляется, для хожденя по спорнымъи суднымь 
съ арендаторами или управителями казенныхь 
помфст!й дфламь их, употреблять вь семь 
Суд по прежнему вмбсто себя Уфздныхь 
Каммеръ-Ферзалтеровь, 
наблюдать предписанныя въ семь Положени 


которые и должны 
для производства тяжущихся дфль правила; 
‘но въ такомь случав и каждому арендатору 
иуправителю казеннаго помфстья позволяется 
употреблять адвоката. 

$ 565. Гауптмансюй Судъ, по прошению 
правой стороны, не ожидая никакихь пред- 
писаний, приводить въ исполнен1е свои при- 
товоры, буде никоторая сторона не объявить 
на нихъ неудовольстств1и, также и рёшен1я 
той инстанции, въ которую дла поступають 
на ревизию; буде же таковыя рфшен1я каса- 
ются до крестьянъ, къ марскимь обществамь 
принадлежащихь, то поручается исполнеше 
оныхь марскому Суду. 

$ 566. Въ Гауптманскомь Суд должна на- 
ходиться особая книга для записки всфхь 
долговъ, заключенныхь между людьми непри- 
надлежащими ни къ какому марскому обще- 
ству, но состоявшими прежде подъ вотчинною 
расправою Дворянства, а нынф поступившими 
въ вфдомство Гауптманскихь Судовь: 

Закладныя на недвижимыя имфийя, завлю- 
ченныя крестьянами и другими низкаго состоя= 
шя людьми, должны быть записываемы въ 
Оберь-Гауптманскихь Судахз. . 


$ 567. Долговыя записи и закладныя запи- 
сываются во 2 Отдфлени Гауптманскаго Су- 
да Севретаремь въ шнуровую книгу, оть Су- 
да скрфпленную, тёмъ числомь, когда явлены; 
причемъ онф должны быть засвидфтельствова- 
ны подписью Уфзднаго Судьи или одного изъ 
Дворянскихь Засфдателей. 

$ 568. Записыване ихь въ книгу можеть 


ЯЭтопбойнти ообиелоеи ЗЗашеки Воин, № Б8рек, 
бесп ОБеНаЕеи ино Лефеафен т бели ЭПенфае 
тог орг ог Фи оемоаииа, оон ем Яе!8=Яатение 
Фемоает, 1000) ив еп Ш Бер Заир в бис 
{г бей Эжена ПосеВеи ЭМеде, ок Фен 
ФезетовЕ пзеген, \зобер бег дебет Яхгои8=Оченьаок 
обе ое Ошёбоемоаииа и [о етем Защ ашб ое 
Пане Е ПФ ешеё ЭБоваки зи безеииень 


$ 365. ЗЕ Зербеоен сгедийен обие Эна, аи 
Эираен 568 добшисиоен 3061$, Шие обеде тебе 
Ва оеи Мбене, [о ме 5е Аибене ое Жене 
Эщиу, е$ (6) 5епи, фав 5 Циеме деден @Цебег ей 
пе Занегсметое спизосТаШен Пиь, 918 т зоефен 
баЦе [ее ЭЗоИруеРита оебен сем ротфрееен 
Фететоедет Е пбегнадеь 


$ 366, Зи мен Збеббибен лоно ей Зопвафенв но 
дебаНен, шт зоеГе8 бетзейиеЕ зостоеи итйеи, @Фио 
ое биицен ино апосте Яомеае Тот6бег дехонем, 
тосе еше ОШеоег бер Фаиегреметоей {ито, обета 
абег цибег ег аоеИфен ФенизбсмтеЕ Попоей, цно 
ЕВЕ Ущен ЗЗербеоем инетдеогонее оогоен, 


Зуроеиие Офиогино Зато гебиицен Бес 
@Иебек етег ЗЗацегдетейое ино сифетег Зещоней ие 
сет @мие8 йбег ипбемесИ её Зенибаеи, пицГеп, 
и ме уробеен:иоег ое ОбефанрНиани8-Фенкоге 
етдеавей посгоен, р 

$ 367. Зв @фи: обег Зуано= Зе [ФгеБиицен: поет» 
5еи п ейт хот ФеОЕ бедаибще8 @@ишибид 64 
ег умеИеи ЭГ бейииа ег Фаиубтани8= ее лимее 
реш Заве хот ОеНекиг ешдейгаден, мо йе етдете О 
фотон (ие, ино уоаг ий Ци феНе 068 Зезйва 
{её обег етеё аоеИен Зее. 


$ 368, Хе @иЦалебииа Рони фи дебет Зе дефе 


% 


668 


ЦАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ 


1817 


происходить во. всякое время, кромб Воскрес- 
ныхь и празадничныхь дней, 


$ 569. Для дьйствительности долговой. за- 


тиси необходимо требуется соглас1е должника 
на записку оной въ кр$постную книгу; и бу- 
де о таковомв согласш не упомянуто именно 
въ самой записи, то предоставляется заимодав- 
цу истребовать оть должника и доказать оное. 
ПодрАЗДЬЛЕНТЕ ПЕРВОЕ. — О дъллАхъ, по- 
СТУПАЮЩИХЬ во 2 Отдьленте Глупт- 
МАНСКАГО СУДА НА АПЕЛЛЯЦТЮ. 

$ 570. Ежели какое дЪло поступить изь 
м1рскаго Суда во % Отдфлен!е. Гауптманскаго 
Суда на апелляцию, то оный иметь посту- 
пать по правиламъ, изложеннымь ниже вь $$ 
592 — 595. 
ПодраАЗДВЛЕНЕЕ ВТОРОЕ. — О дьлАХЬ 
ГРАЖДАНСКИХЬ, ПРОИЗВОДЯЩИХСЯ ВО 2 
Отдьленти ГАУПТМАНСКАГО Суда по 

ПЕРВОЙ ИНСТАНЦИИ. 

$ 571. Вторыя Отдфленая Гауптманскихь 
Судовь суть Судебныя мёста первой инстанийи, 

Во 1-хь, тогда, когда принесена будетьжало- 
ба оть крестьянина, къ зи рскому обществу при 
писаннаго, или оть цфлаго марскаго общества. 
на помфщика, или на дворяннна, или на кого 
пругаго оть личныхь податей свободнаго. (и 
послфднйе должны для отвБту въ Судь явить- 
ся сами, или прислать повфреннаго, который 
однако не должень быть адвокать. 

Во 9-хь, когда принфоена будеть жалоба на 
цфлое мирское общество, ‘на мроки Судъ, 
либо изъ Членовъ онаго, и на дворовыхъ людей. 


Въ 5-хь, когда принесена будеть жалоба на. 


людей, непринадлежанщихь къ мЕрскому обще- 
ству, но состоявшихь подъ вбдомствомь вот- 
чинной Расправы помфщиковъ. 
ПодраЗДЬЛЕНТЕ ТРЕТГЕ. — О втоРОмЪ 
Отадъленти ГлуптмАнскаТО Суда, яко 
ВЕДОМСТВ ОПЕКИ. 

$ 572. Второе Отдфлеше Гауитманскаго 

Суда есть главная опека, какъ для крестьян 


бет пик КЕ ви Ориненио бей аден, 


$ 369, Хе @ииьИЙдииа её @фиГопег8 иг Зиоьо 
{«Ноп, мени Пе по беге т бег ЭЗен(Феетбнио диЁ 
еле тефебоиНое ЭКер сиббаГеет ИЕ Вае ое бек Зета 
БОИ ино Зегреаноииа Эс ВИЕ дебет, ©8 Цеде 
уст Оби ег об, {еще зи бели ип ди споецен, 


Сее Ши ег 96 ебеиио. Зон ен @адев 
фе[фе аноге уфеее Эберей ино ег ЗануЕ 
топи еее Бир рреПотон деГапдеи, 
$ 370, Вени еше бабе Зиг ЭрреЦаном вой ей 
утесе ен сиг О злосИе Э[ббейииа 5ег Заир 
зпопивденкоге деГаиаь [© обабиен ое ЭЗеббтбен, ие 
це 06 392 68 395 Фогдемебен регоен ой, 


Зее Ци его бЕ бе (Тина. Зоп еп @афен, 

{1 юе[фен 516 уоеЕЕен 906 бейиидею бек 

Эпир инани8 це! ее ти Сто Зи Та фей (п 

сгПег ЭиЁоиу. (фтефен, 
6 371, Зе ууеНеп ЭПБ еНииоет бег Фапуёнанив= 
бомбе еепиен пт се Зин: 

1, Заир ет @еб сте Зацегемейтое обег сме ЗЗаие 
сиуетешое (616 беден ое Фиш бен Е ое едет 
етел. Соейнани обе буепиет ЯГаде чибиитае, ебет 
Эй фе имо бусшё ИЕ дебаеи, спроеоек и Зе 
фой о0ег оиьа) стен ЗеооиаФНоеи, бег абег Ре 

‚ЭрооаЕ [уп Кии, за о фенел ип 58 фегиеге 
ЗКефНе оабезииетен. 


2, ЗВеин даизе Занегдетеоси, Фешениоеден ее обет 
(ФПерег рег Занегетейтосия@енре ито Фоёие 
ЗеНаде мегоен. 

3. Зена Феномен оетНаде зрегоен, зоеТсбе пре Фе 
ег ег Зинегоенетое Йо, абег сбои пиве 
дос ен Забипонаен бы Панас, 


Зе Циеег= обе о. — Зов Фен умеЕ 
160 Зе Нииосн бег Фонобтани ось о 
91$ Зогшыио [Фи {Е8 = ЭГентех, 

$ 372, Зе змей ЭЮеНииден ег ЗаифНиаиа еде 
ие Пио ое Обе = Зониииооайзбины, (ооо Г 


ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА Г. 


669 


1817 


- въ м7рекимь. обществамь приписанныхь, такъ 
и для тЪхь людей, кои не принадлежать къ 
м1рскимь обществамь, но состояли донынф 
подъ вотчинною Расправою помфщиковъ. 


ц 


_Ст. Ш. — О ОвЕръ-ГофгЕРихтв, 


$ 575. Оберъ-Гофгерихть есть послфдняя 
инстанция, въ которую поступають на окон- 
чательную ревизшю граждансьйя дфла, относя- 
пияся до крестьянь, къ м!рокимь обществамь 
принадлежажщихъ, 
вЪтчиковъ. 


какь истневь, такь и от- 
Отд. Ц. —О производствь гражданскиеь 
Этьл/б. 


Ст. 1. — О производствВ обыкновен- 
пыхъ Гражданских д лъ. 

$ 574. Для пользы тяжущихся потребно, 
чтобы тяжбы сколько возможно были сокра- 
щаемы и мене бы требовали издержекъ. Въ 
слдств1е чего для тяжебныхь дЪлъ крестьянъ 
какъ истцевь, такь и отвётчиковъ, постанов- 
ляется судопроизводство, на слфдотвенномь 
порядькВ основанное. 


$ 575. Тяжбы, нроизводимыя слБдствен- 
нымъ порядкомь, основываются на томь пра- 
вилф, чтобы Судебное мьсто имфло обязанпость 
дать оть себя потребный тяжб видь и ка- 
чества, то есть, записавъ надлежащимь обра- 
зомъ жалобу истца и объяснене на оную от- 
вЪтчика, изслвдовать и привести въ извстность 
надежнёйшимь образомь истину тфхъ обстоя- 
тельствь, на которыхъ основань искъ и оть 
хоторыхь зависить рышеше дла. Почему Судъ 
обязань употребить въ дЬйство по должности 
своей, всв представляемыя ему оть тяжущихся, 
или открываюнияся изь производства дфла до- 
казательства, имя притомь право допросить 


тяжущихся, которые обязаньг отефчать на пред- 
ложенные имъ вопросы. } 


ое бес ее Зацегоитениоси, ‘08 пнф м ай 
Бедеиаен Фемонен, иже икоЕ Фцебег ег Заиегцея 
шмешое. Пио,- 618 ДеВЁ абег ныву бег Со ФабиненаЕ 
бемееболеЕ 668 ЭКЗ деПенаен Бабен. 


Ферре эр Ереггии 9, 
Зои Эбербордегг Ее, 
$ 373. Оке Об: Зебое Е Ме обеньое Эко 
ПоибшИону Ге ое СтойеЗий у ибеи, еде ое @Иебек 
Бег ЭЗацегденейси, Йе ибо Я дех обег ЗеНацее 
{суп бемевен. 


Зю ее Г ФфивЕь 
Зои Бен Зее цаное Ги Сто Зи аФен, 


ее бЕбе ина. — Зо Фет Э5е фЕ8донае 1 
реп дебри фен СИЗ и =бафей. 

$ 374. Фа8 Зее бек Леди феноси строе е8, 
ме ЗуеозеЙе Го 5 мод абзийзет ип 0 ХоПен 
зи буиси. Зы ее ЭаоерЕ мой И оси Э)гозере 
фен 5 Зацени, (с шбден Яд обег Зе Нац 
уп, сит аи ое Фи ве 065 Цин финобргозере$ 
дедтдцосех ее баиа ое, 


$ 315. Фа ПЦиеафииовуозв бегабЁ дир бел 
бушираве, баб ве ЭИИее оо ИЕ, (16 оси 
Зреозеб зи бен, 5, & 5 Яаде 068 99 дегб ино 
се Зенбеииа 058 ЗеНаден дез уинедшев 
ино уе ЯВабебей сеет ден Збосцииййиое, пы моем 
05 ПеИНае ЭефЕеоегоАИ ИВ бегибе пию ом оепен 
бинфебииа оббЯнае, аиб осит Побегбет ыио йузейет 
еде сибзиии ей Фе ЭЙ И аб еее, 
ое Зеленин, мекбе им зов сп Заен ап 5 
Фань дедебей лосеоен, орск 0 19 пи си ЗЗетраное 
идей сгдебепу бой Эбливеден аизимоеньеи, аи) Е. 
ср бен о Фанеи ГО зи осглебмен, ино ое 
{но оффипоен 0 остаеедеи бтавен сое зы 
бедой, 


670 


ЦАРСТВОВАН!Е ГОСУДАРЯ. 


1817 


ПодразДВЛЕНИЕ ПЕРВОГ. — О прРоизвод- 
СТВ ДБЛЬ ВООБЩЕ. 
а А. Въ м!рскомъ СудЪ, 


$ 576. О жалоба. Жалобы марскому Су- 
Ду подавать ‘во время засбдашя, на словахъ, 
съ показанемь всфхъ обстолтельствь и дока- 
зательствь, на коихъ искь основанъ, и съ 0- 
значенлемь въ точности, предмета иска. 


$ 577. М:реши Судъ, по записанйи жалобы 
и доводовь истцовыхь, поступаеть слфдую- 
щимь образомь: 

1) Войдя въ разсужденйе, подвздомь лиот- 
вфтчикь марскому Суду, по лицу.или по зва- 
но своему, подлежить ли дфло по качеству 
своему разсмотрьшю онаго, Судъ, буде не 
признаеть дла себф подвёдомымъ, отсылаеть 
просителя въ надлежащее Судебное мфсто. 
Если же м!рокши Судъ найдеть дло подлежа- 
щимъ своему вфдометву, то даеть ему закон- 
ное движеше. 

2) Ежели истець бывь спрошенъ Судомъ, не 
производится ли уже дфло его въ другомь Су- 
дебномъ мфстф, утвердить сле, то Судь отсы- 
лаеть истца въ то Судебное мфсто, гд$ дфло 
уже производится. 

5) Буде же дЪло ни въ какомъ другомъ мё- 
ств не производится, то Судъ долженъ узнать, 
имфеть ли истенъ право самъ вчинать искъ. Вчи- 
нать же искъ можеть всякъ, иибюний право рас- 
полагать своимь имфилемь. За безумныхъ, сума- 
сшедшихь, глухонфмыхь, расточителей, объя- 
вленныхь таковыми по Судейскому приговору, 
равно какъ и за пропавшихь безь в$сти, дол- 
жны ходатайствовать попечители, а за мало- 
1ётныхь опекуны. Замужная женщины не мо- 
гуть иначе вчинать иска, какъ вмфств съ мужья- 
ми своими, долженствующими быть ходатая- 
ми за нихь, выключая, если искъ учиненъ на 
самаго мужа, въ каковомъ случа6 жена можеть 


Себе Цит ереино. Зои уе Фе 
даное пбегбаифь, 
` Сейег Эа. — Зе ее 


$ 376, Я1аде. Ваш уетано ‘еше ЯТаде вое бет Фе: 

метосдекое сгребеп му, Го тиб ег Е бег Фенобе а 

О/биноаде меГоеи, {еше УМаде ишнойф бебуиден, 

ино оабеё 06 Збанииййное, си еее К. [ейт Эша 

[уго дтйибее, (© иле 5е Зета еТ, апуетден, БИ 

зоетебе ег бей линь {еше Зде зи Бемецет тешь, 

диф бейиии сдизогифен, он Геш Феи БеПебеь 
$ 377. Фаё ФакЕ- осЧалебЕ ме ЯТаде ипо 5а8 

Зебуитоси 968 Я! 0ет, цио пи инииере ‘ве Год 

Феи : 

1) 63 етьйвь 56 6ег ЗЗеНаве пай (еше Хер ипо 
еше Обишое ино 06 5е Фафе па Шефа 
феибей бор саЙебе дебы, Зое её ПО ие зе 
Паноа, о оемоеЦеЕ её бен Я цег ап еле ЗЗеббге 
5е, ние её 0 Топфеие, [© оегГабиЕ е8 мейек, 


2) 68 афуЦФЕ оо ЯМЯцег обе Фафе иебЕ бе тем 
опоеги Фее бое апбаноа ино, {28 5108 бег 
За И, (© осмос НЕЕ е8 бен: 99 дег абш, ло 9 @афе 
{оп ш Зарапошив Пе 


3) ЗЕ 5е Фафе по ието8 сибаноа, Горн 608 
Ферь, об диф ег Мда еше Гое ефон И 
зоете ЭЭстефИзиив аЁ ЯГаде апуиПеПеп. Яаденй вия 
еЦен Фапи дос, Бег [етешт ЗЗемибаен вогзийерет 
{Аа ИНЬ ЭВарценио ЭбоЙние, Фаибриниие, И 
ЗВе[Фуреноех "вето бане пп ЭЗер(ФоЦене пи Тен 
ри: Янтавиел, Мининь ве ино Эниренабнце абее 
фир  Зомийиоег хснйееи  мзегоеи. Зефенобее 
ЭВебег Фбипен и1Е апост8 - 018 т Эн еек @ без 
тание’ @афен бог Фемебие Белейбен, с8 (69 епи, 
сав Ме Фафе дедей 5еп Эмин ГеГОЕ демеоееЕ НЕ, 
иг ме Фет ЗаЦе Пе ПФ 508 ЗаЙаное8 ейте8 лоси 
беденен Ебинен. ЭВ еусн ино ЭЗауфеи оп шодогеия 
пел Эее Ббинен обие Зейагь етев ЭЦПИенеен зиббЕ8 


ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА 1. 


671 


1817 


избрать за себя другаго ходатая. Вдовы исо- 
вершеннольтнйя дфвицы, намфреваясь въ Суд 
чинить искъ, должны избрать для сего равно- 
мврно ходатая. Повфренные; гдф они допу- 
скаются, должны или предъявить вБрющее 
письмо, или быть признаны оть своихъ до- 
вфрителей. лично предв Судомь въ качеств по- 
вфренныхъ. ! 

4) За симь Судъ долженъ узнать, то ли ва- 
мое лице истець, которое въ правз отъиски- 
вать предметь тяжбы. Ежели же истець не 
можеть сего доказать, напримЁръ: ежели онь, 
отъискивая наслФфдетво, не имфеть 
что онъ есть то самое 


доказа- 
тельст”ъ, 
вымь онъ себя называеть: то Судь отказываеть 


лице, како- 


ему въ принят иска, пока не представить 
доказательства, что онъ есть тоть самый, за 
котораго себя выдаетъ. 

5) Ежели сш пункты, то есть, что истець 
имфеть право и причину производить искъ, при- 
ведены въ ясность, то Судъ должень узнать 
отъ истца, не кончено ли дБло мировою сдфл- 
кою или учиненлемь присяги, или Судебнымь 
рьшешемь, и не пропущень ли срокъ давности 
кв предъявлено иска. Буде одно изъ сихь 
обстоятельствь ‘заключаться будеть въ дфлЪ, 

. то Судь отказываеть истцу съ таковымь объ- 
явленемъ, что жалоба его неумбстна или не- 
осповательна. 

6) Судь спрашиваеть истца: нфть ли како- 
выхъ-либо по иску участниковь, какъ св его, 
такъ и съ отвфтчиковой стороны, и не нмфеть 
ли отвьтчикь поруку, который за него отвф- 
чать должень, дабы и сш лица могли быть 
потребованы къ явкБ на срокъ. 

7) Въ тьхь случаяхь, когда ‘истець должень 
представить поручительство въ платеж тя- 
жебныхь проторей, Судь береть съ него та- 
ковое поручительство по правиламъ, ниже по- 
слфдовать имющимъь. 

8) Судъ, по прочтен истцу вторично про- 
шешя его, увфщеваеть его въ откровенному 


уебвосто той ог Фе ебЕ осбатоет. ЗЗебоШийа = 
Ноее, мо [е15ще заб био, шийеи Й спбоеоех 
ош) еше Отис Зона е Педийией бег вое 
сет ЗугоБУРоЩ 018 ЗЭебоЦияеение апезбание [ум 


4) Этан тиб 508 ФейфЕ срок Фен, об ди вех 
Мееснае ЗЗеои [69, мое и Феденрано 068 
@еи8 м Зее Ш ЭпИии пешей Тани, ЗАНЕ 
ое бо сш, баб ег УИ дег ПБ нЕ теней, 
пи, 3. 3. се ба сте убой ино бо еше 
ЗЗенуее, аб егые Феон 169, бе Ме ее (9 ди 
еб [о оо се бош Фенфе обоеое ен, 618 се. 
СуосииаЕ [ешег Фуекрот белмееи аи» 


5. Ешь 56 ®биитанонёрийе (а@ ргосеззита её 
сапзаит) {18 Леше дебтафь, [© еги ФЕ оо8 Феде 
хо УТАде, 06 икре ея 5 @абе Оше) ешен За 
919 обе еше бреве ина, сек ие ейр тебрЕв= 
Ве ПАбеИ бете сие ПЕ, мно об ик 
5ем Яо 516 ЭЗедабтииа спёдеден (еб ЗП ешег 
ег МлаПаное фогбопоси, о еее ва8 ФекбЕ ев 
ЯИЯдег пиЕ сем Зераиен аб, Фар (ее У де в9и$ 
иипбВ 0 циседуниоее (у. 


6) Фаё ФейбЕ {д оси УМдеь, обо пе мебуете 
ЗеИнебие" д Эбейе бой етех обе 068 
ЗЗеНасиен ФеНе по, ое об Тебохек аи ОЕ етеи = 
мае тени Бабе, рег Ши зи бечгевен ба ани аи 
ее Фещенеи зим Зении оргбеГб оси зосгоси описи» 


т) Зи бен ЗбЩен, шо Бег ЯТавег ЯвиНон ри о Хойен 
268 ефи8ааноее  бееШен пы, Тед 508 Феи 
{51ебе ОфебеНебееЦина ост У дег ия) ей пиве 
Гогденоси Зе ииииицей анф 


8) Фаё Фен Ней Бей Я вег пофила8 {ее Яве 
бот, Пат зи Фей с, зай сх вайОНа ([аден ТоИе, 


672 


ЦАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ 


1817 


призпан!ю, точно ли таково дфло, какъ пока- 
зано и записано, представляя ему вредныя 
сафдств!я несправедливыхь показаний и неос- 
новательныхь тяжебъ; причемь записываеть 
все, что истецъ еще скажеть въ подкрфплене 
своихъ доводовъ. 

$ 578. О вызов кз Су’ду-. Судъ, посл се- 
го, назначивь срокъ къ явкф, извфшаеть объ 
ономь словесно истца, отвфтчика же вызываеть 
на оный чрезь разсыльнаго сторожа. Равпымъ 
образомь вызываются иъ Суду свидЪтели, уча- 
стники, или ходатаи, буде они есть. Ежели 
случится, что свидфтели или участники имфють 
жительство вь вфдомствЪ другаго Суда, то 
марскли Судъ относится въ надлежащее мЪсто 
съ требовашемь о высылк5 оныхъ, по како- 
вымь требованамь всЪ мфста обязаны чинить 
исполнене, подвергаясь въ противномъ случа 
отвфтетвенности. 

$ 579. Обз отвтътть. Ежели отвфтчикъ, по 
объявлеШи ему всей жалобы истцовой, отре- 
чется удовлетворить ‘требовашю истцову, то 
должень онь представить словесно или пись- 
менно свои возраженая, или защишения, так- 
же тБ обстоятельства, на которыхъ основано 
зашииценте его, и предъявить доказательства, 
коими онь думаеть свои утверждешя оправ- 
дать, а истцовы опровергнуть. Въ разсуждени 
отвфтчиковыхь повёренныхъ и признан я ихъ 
въ Судь, наблюдается тоже, что и объ истцо- 
выхъ повфренныхь постановлено. 

$ 580. О примирени. Поелику всякаятяж- 
ба есть зло и влечеть съ собою не только из- 
держки или разорене, но также огорчеше и 
ненависть, то Судъ долженъ всемфрно старать- 
ся примирять тяжущихся. На сей конецъ, Судъ 
поручаеть одному изъ Членовъ своихъ употре- 
бить стараше иъ примирению. Впрочемъ Судьф 
нельзя дать никакого особеннаго наставлен1я 
для превлонешя тяжущихся къ безъобидной 
обоимъ имъ сдфлк$; ибо с1е совершенно зависить 
отъ степени познаня человфческаго и оть вро- 


оВан 5 ве Пфапоебуяе ет инь беге левее мае 
фей сера, Геи 56 ЗафНейе Бек иоавебей, 
© о ме пофИсИюе бодет бег ЭГИеина е1е8 
иноедтйисееи Зое е8 вот, ино оезеиее аЙе8, 
8 ег Идет бое по Зите Ее беБИСве8 оомадей 
пойте, : 
$ 378, Зомабиио. 28 ФЕ {ЕВЕ питере селен 
Зении Че, тафе оеен имо Фим Яцек ВеЁитиь, 
ино АВЕ еп Забей инь Фиг етен Фей) 182 
бои зи Фемишм хотабен, @бетар Табее её Зее 
дей ипь споешще ЗреНпейлиек обег Эесоеб осн ег Фоть 
ЗаИЁ ост ба ей, баб ЗдеНнеинег обет Зенден Из етот 
аноеги Фен без и ообнбайе Инь, Го тедийА Е е8 9962 
Копрениие ФетЕ ие Оиеино еее, иио-е0е 362 
ротое тиб п ое Нина Гек Леди оной Ве 
едете Зааийоонииа [отдет, 


$ 379. Зееииа. 38 бек мое 5еит Зе 
Нади 56 дозе ЯГадебеРаниЕ, ино мени ег ИС ое 
оси богоениицен её дев ет Фенйде зи бин, [© шив 
ег шиииебе Гете Спиосизинаен зо Зее юинзе, 
диф 5 Зрониийаное, аиГ оеТое ег еше @фивиеие 
утйне пыбноцеВ обех (Фе, Бебтицен, змте 
ви 56 ЗЗемее аидебен, оне лее ет Гете ЗВеБаире 
{идей зазиииа цих 5 Эсбануиицей 565 ЯТацегв зи 
муоеедеи дсоене, Зи ЗАаеЕ ое ЯедитаНонем 
мо сое бе Беобафеее, аз т ЗАИР 058 Я 8 
Зегогоней могоеи, 


б 390. Зестековосио. Фа ое ЧуиозеЙе ей Дебет 
Пи ппо пафеаИ икрЕ пи виЁ 008 ЭЗентеден, [012 
теги аи аи 545 беря ее Эен(еи Ней ци 
Зав ино ббетииа зи де Бабе, ю тиб 5а8 © 
ие (9 ео белбен ЗЗеготеке зы ПИНен. аб 
бете шир. оабее силе {етег ЗИ еоск соли аси, 
сте Ойбие зи Омиое ди Виден, ЭЗедейт, паб) оетфеп 
рег УИкк ‘зе Ве иван зп Оиое бИпдей 
Копи, (абет  пфЕ дббел, смей ее а Це дир бен 
Суде бе Дет сисинийв них бег Бет Зее Иите 


| оопеноеи бабе пир о Фанй ск па осей НЕ 


ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА Т. 


675 


1817 


жденнаго СудьБ дара ‘дЪйствовать на умы по || ви @Ниинииз ди ой и, беибь 


‚мёрф ихъ образованности. 

$ 581. О производствть слъдствёя.Буде Судъ 
не успеть склонить. тяжущихся къ примире- 
но, то приступаеть къ произведению слвд- 
ствля. Ежели рьшенйе дфла зависитъ.только отъ 
силы закона, то Судъ приступаеть къ ршенио 
дфла; ибо Судья должень самь знать законы. 
Если же разсматриваемый искъ заключаеть въ 
себф обстоятельства на двянцяхь основанный, то 
Судъ опредфливь спорный предметь, должень 
стараться привестьвъ извфстностьподверженныя 
спору обстоятельства дла, на коихъ основы- 
вается жалоба и защишене. На сей конецъ 
Судъ разсматриваеть документы, буде тако- 
вые_ представлены; допрашиваеть свидьтелей, 
вакъ истцовыхь, такь и отвфтчиковых», а буде 
потребно, то самихъ тяжущихся; производить» 
буде нужно мфотныя освидфтельствованйя, на- 
ряжая для сего одного или’ нфсколькихъ изъ 
Членовь своихь; въ случав же невозможности 
привести вь ясность накого либо пункта, воз- 
латаетъ, смотря по обстоятельствамь, либо очи- 
стительную, либо пополнительную присягу на 
которую либо изъ тяжушихся сторонъ, продол- 
жал слфдотве свое дотол$, пока не обнаружится 
оснозательность существенныхь обстоятельств, 
или по крайней мрф не истощены будуть вс, 
во власти Суда находяцияся, законныя для 
изъискан я истины средства, 


$ 582. Какь скоро слфдстые приведено 
въ окончаню, то Судъ спрашиваеть тяжущих- 
сл, не имвоть ли еще чего нибудь показать, 
записывая таковыя показаная, буде он заклю- 
чають въ себ нфкоторую важность. 

$ 585. О рьшенидьла. За симъ Судъ об- 
явивъ производство окончаннымь, приступаеть 
въ положению своего рьшен!я, и потомь велитъ 
Секретарю, учиненное по большинству голо- 
совъ опредфлеше свое, записать вкратцф въ 
протоколь въ вид приговора, и ‘объявляеть 


Томь ХХХГУ. 


$ 381, Ци ифинобостГабтен. ЭВейт 608 
ФетфЕ сшеи ЗЗаоейо ифЕ зи @миое буицен пи, 
© ГЕ сб пипшейг 5е Цискафина аи. Эйиое ме 
бибфеюииа 268 ОБ пиг фоп ешег Зефезйаце аб, 
{© Прес№еЕ 0аё ФекрЕ зиг биффеиио, 28 бе Эк 
ме Осеве (БП ен пыб. Ябииие е8 абег ий бай 
‘афен ап, © [КИ 8 Фен бен Лео аей Зин йе ЕП, 
цио пшб пииие” Ме Гас Завинтье , аиЁ 
зоебе 1 ое Уаде ино ЗЗеНбеуцииа дтйноее, диба 
ииеь @©5 реа Ме бой беса Збеен еВъа беде 
бтафЕн Цубитоеи, оетббтЕ ГомобЕ Ые Зеидеи 5е8 УТ 
90:8 18 068 ЗеНадеен, остийиии , 100 её субокоегИ 
1, 5ю Фамен ет, Ге сито еше ЗедаНой и 
денро $5 Зови иаиисей си, Тедё бе етем дек ем 
аиоети ЗБеНе пбег инаи8зиии тие Зиие, паб ава 
бабе бег Зииййное, ое Эй иио$ = обег ей Судане 
$1138 = С® аиГ, ино (ВЕ еше Пимифииа [о Тапде 
Гоге, 618 её аи ви Фиш офег Цидгинь 9х мебаииа 
Фет Цийбиое дебонииет ИЕ, обе оф пенойенв: аЦе 
Ши зи Фебоые Пебемоем деве ЭУииеС зе блока 
(Фийа ег ЭВаберяе стор Бо, 


$ 382, Вени 5 Инёифифино фоЦенкее {, [© Раде 
28 Фе ОЕ ие [мейсноеи Фарееи, об Гебще икбЕ 
по ейзаё бефибииаен Байеи, ци оеизейфиее Го0е8, 
пре Кети еб соб ФуребИке8 И 

$ 383, Степи ЕВ. Фа8 бек ее пшипебх 
5 @ифе Гат сео Йен, ГтейсЕ зи ЗУеИбегаНонен: ито 
тАВЕ [е тей пя, ЭХерееЕ ег @ФЫтитей дебабеп Зее 
Ушв ш бони ее ЦеЕбеИ8 дапз Низ пи Улов Й 
с реп ФеНени: везеКЫнен,. виь фибиене Тен 
сибуеум сте) рен Зуи, роста пей бей Я 

85 


674 


ЦАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ 


1317 


оное либо въ тоже. время тяжущимся, либо на! 
значаеть имь срокъь для объявлешя. Приго- 
воръ должень быть объявлень тяжущимся не 
`далфе, какь въ течени педфли посль ‘оконча- 
н1я производства дфла. . 

$ 584. Апелляцая дозволяется только на 
рьшительныя опредфленя, и когда пфна иску, 
© которомь дфло производится, превышаеть 
:25 рублей серебромъ. 

$ 585. Мреши Судь обязань, по объявле- 
ши опредфленя, на которое апелляция’ дозво- 
лена, дать тяжущимся свфдене о апелляц1он- 
номь обрядф, но вредныхъ слфдствйяхъ, сопря- 
женныхь съ упущенлемь онаго, также о край- 
нихь срокахъ, показываяимъ невыгоду‘продол- 
женя тяжбы, и что апелляшя сопряжена съ 


издержками и, съ тратою времени, а чёмъ оная 
окончится неизвфстно; и всЪ таковыя предста- 
влен!я, учиненныя тяжущимся, записать въ 
протоколъ. ь 

$ 586. Дьла въ позволенныхь случаяхъ пе- 
феносятся на апелляшю во 2 Отдёлене 
Гауптманскаго Суда. 

$ 587. Апелляторь обязань, подъ опасе- 
н1емь потеряная права апелляци, объявить 
неудовольствие въ течени 10 дней, со дня 
объявлешя ему рьшительнаго опредфлен1я 
м!рскаго Суда, внесть ® рубли серебромъ 
за перенось дфла, и въ тоже время просить 
къ оному позволен1я; о чемь мёрски Судь не- 
медленно по объявлени апеллящи должень 
учинить опредфлене. Ежели апелляторь въ 
послфдней инстанши будеть то 


‘платимыя при перенос деньги ‘поступають 


осужденъ, 


въ м!рскую казну; а ежели онь будетъ опразв- 


данъ, то оныя ему возвращаются. Также и 
въ случаБ посльдовавшаго примиренйя, плати- 
мыя за перенось деньги, возвращатотся звнес- 
шему оныя. Принимаюние въ апелляц1и уча- 
ст1е должны нести т же обязанности, кашя 
возложены на апеллятора. 


$ 588. Апелляторъ обязань, подъ опасе- 


ши зи Фибибанон бечние, 38 Щеебей шир. рае 
[и афЕЗаде паб де ГоЙенеи Тре фибИ се арехоель 


$ 384, Зе ЭрреШаНон. Баё пыг зон, биоцеейен 
Фи, пио улик пиг ани, мени ег Век 568 @}ез 
дети ое8 9е8 Деев [ноев 25 16, ©, 9%, бе 


$ 385, 308 Фешетоеде Фе ЦЕ ег кеЬ, па Фи 
ЗИшиа е1е8 арреШабейт Сбениени 8 ей Фан 6 
бониацен ег Эррееевие ино Ме пабе аен: ботдей 
ег Зе [биштииа береТбен, [о пе 5е ЭЗоН Йен бебаииЕ 
фи шафен, Беботе Фет биен 5е Эа фыеНе 568 седина 
дает тозе[е8, 908 ЯоруеИце еше ЭреПанон, ме 
Зе {битииа ег Зе ии 5е Цивем бе 968 Эте: 
дизданае8 ботзиба ен, ино 598 Го0ев деКбебен Ви 
Деовово зи бегзефиеи, 


$ 386, Зе ЭфреПанон пи зы щен ФаШе дебЕ аи 
У е зеНе ЭЕбеИииа 968 Фотреесиен Фанунианивя 
дечорв. `} 

$ 387, Зе ЭрреЦанЕ тиб 5 ЭГрреЦаноп бег Зея 
ЦИЕ оскеГбен бшиеы 10 Фадей, Тест шт 9 би 


| беби 568 Фететоеден (Ее бевишЁ демзокоеии ЦЕ, 


аитеГоси, 2 9401, ©. 9%, Фисситбенуцеоек Берониеи, 
иио ит т 0е Зафоабе 5ег ЭГрреНанон Бен 
Фаё ФейрЕ ПЕ хебиноси {обоз наф апдеиеосвех 
ЭпреЦаон оатибее зи аТенней. ФиссшибаЕ 9се Эра 
феЙаие ит бег Зийа, © оси уе @иссшибенуце= 
рег рег Феб мое апбейи Габен , обНвИТ ск абег, {5 
№12 Иш. 048 © [5 уийодедебень Зи Г еше8 Зет 
908 меги уе Фисомибензае ск умйведебен, 
ЭдиерреЦатет обе 516 ешек оГрреЦоня аобаниеи, 
таПен саЙетбе Ней нио Веобафюи, мза8 бет Уре 
Танеи обеде, ) : 


$ 388, Фе ЭбреИанЕ ИЕ бер Зем Чейне8 Эра 


ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА 1. 675 
1817 : 
н1емь лишензя права апелляцли , подать || Чон Е8 оетбиноен ие Эр Канона еще бе 


апелаяцлонную жалобу свою во 2 ОтдБлене 
Тауптманскато Суда въ течеши двухъ недфль, 
со дня даннаго ему на перенось дЪла позволе- 
я или непозволеня; посл каковой подачи, 
Судь или дежурный Членъ 
обязань безь замедления назначить для дфла 
сего срокъь и истребовать подлинныя бумаги 
по дфлу. 

$ 589. По взят1и апелляш, исполнеше рф- 


апелляилонный 


шительнаго опредфлешя отлагается до рфше- 
н1я дБла высшимъ мфстомъ. 

$ 590. Буде вь послёднай день срока, на- 
значеннаго для апеллян1и, не будеть присут- 
ств!я, то переноситель можеть подать апел- 
ляц1онную жалобу или дежурному Засфдате- 
лю или писарю мёрскаго Суда. — 

$ 591. Марей Судь должень выдать пе- 
реносителю свидфтельство о взяти имъ апел- 
ляци, какъ въ томъ ‘случаф, когда дано на 


перенось дла позволене, такъ и тогда, когда. 


опаго не дано. Вмфств сь симъь свидфтель- 
ствомь переноситель подаеть апелляцйонную 
свою жалобу въ апелляцлонную инстанцио. 
Буде маремй Судъ, не дасть такого свидф- 
тельства, то переноситель можеть принесть 
на оный жалобу; и тогда Судь, за неиснол- 
неше сего постановленя, ‘ме только принуж- 
дается къ вознаграждению вофхъ убытковь, но 
и подвергается штрафу; за симъ распоряже- 
з1емь становится излишиею экстраординарная 
апелляцая, подверженная столь 
‘труднентямъ. 


многимъ за- 
В. Во 2-мв Отдьлеи Гауптманскаго 
а Суда. Е 
а) О производствв дфлъ въ Гауптман- 
скомь СудЪ, яко апелляцЕонной ин- 
станцти, 

$ 592. А пелляторъь должень, не пропуская 
законнаго срока, принесть словесно или пись- 
менно жалобу свою на опредфлеше, на кото- 
рое взята имь апелляц!я, наблюдая поста- 


ег утеНет ЭП беЙииа обе Ропреспей Фаиуемание: 
детобе бшией 1% Заден, детефиеё фот Заде ег 962 
де ОТавеней обет падедебеней ЭфуреНаН ом, сизибидену 
\ооган{ епи 08 ЭПуреПанонедемее обег 598 беру 
хеное Нео хетбиноси ПЕ, нибебииие оштен Зетлиы 
Се ое Фе апущевен ино 0 ЭПИси 10 опешай сейв 
уиботоеги, з 

6 389. УВени Ме ЭпужИанон стон ЦЕ, К о 
се Зо Бина 568 ЦАбеН8 98 иг мейеги Фи ее 
Фин сибцеевь 

$ 390, ЭЗеша 5ег Тебе Зав ег еПаебвЮ ЗИ у 
ЭпреПонризеоие Гита шт Фе Ц, [© аи 5х 
Эпуре(аие Гете ЭпуреИанон Бейи оеоцуйеноен ЗеЙ ее 
обе бер ет Оутебеь 568 Феменоедее Ев ашиеТоень 


$ 391. За8 ФащЕ шир дет Эфреимем ейт Зеи9: 
пВ бег ме сйщеряно Эпурепанон дебен, 908 © 
"ОЕ бе 5 ЭфреЦанон пасбоебен обе, нк Е пафде 
бе. ИЕ Мееи Зеидийбе бита ег [еше ЭфуеЦанои8 
бебосгое и сер Эрин т аи анг ЭВени 008 63 
ИЕ дог Ри Зеношв обе, [о опа ег ЭбруеЦане ра8 
(ФееёрЕ зебра оеадет, ино [ОШ [215468 пи в 
Эиебеяииа 93 @еевеб пКОЕ пи аи @Фафем её 
ПаНеп, Гоноеки диф зиг Оие дезоден зоетоен, Зее 
Эптокопина пабе 508 {2 ей Офихема Йен инея 
зооебене сотооошиие ЭГореИиси дану ибеавю. 


Зе ег ЭБ{ав, Зероен ЭаифЕтани де! 
фей утейег ЭГБЕбейии 9 
А. Зои 5еш ефе8ояиае вок еси Зеббу фей 
1 Го реги Пе ЭфреПагтон8 =Зипануен йиб. 


$ 392, Зе: ЭуреИане шыб {и бе дебВИен ЗЕ 
еше Зе фуюетоен дедем 008 ЦеЕбеИ $0 бешт ег азре 
Та ба ице Зеобафыиа ое ОеЗбаь ЧеаееВет Зоя 
ОИ, ищиой О обег [ИИ Бебицен ино зизте 


ЦПАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ 


г 1817 


новленпыя для сего правила, и притомъ пред- !| 
ставить доводы, служапие оправдашемъ’ жа- 
лобы его. Онъ можеть пополнить оныя! и но- 
выми обстоятельствами и доводами. По по- 
дачф апелляшлонной жалобы, апелляц!онная 
инстанц!я или дежурный Членъ требуеть оть 
м:рскаго Суда присылки ‘дфлопроизводства въ 
подлинник и назначаеть для дальнфишаго 
разсмотрфня дфла срокъ, о которомъ въ тоже 
время извьщаеть апеллятора словесно, а про- 
тивную сторону слфдующимь образомъ: 

1) Ежели противникъ апеллятора дворя- 
нинъ или изъ неположенныхь въ подушный 
окладъ, то. посылается къ нему чрезь разсыль- 
наго сторожа предписаше, въ коемь извф- 
шается онъ 0 назначенномь срокф и призы- 
вается въ Судъ. 2 

2) Если же противникъ апеллятора крестья- 
нинъ, къ м!рскому обществу приписанный, то 


апелляц1онный Судь предписываеть мёрскому 
Суду, или (буде противникъ находится вь дру- 
томь ‘уфздб) сообщаеть въ Полицейское На- 
чальство того уфзда о высылкв его на срокъ. 


|< 
о 


) Буде апелляторовь противникь при- 
надлежить къ другому сослов1ю, и не состоя 


подъ вБдомствомь того Гауптманскаго Суда, 


въ коемь дфло производится, не можеть отъ 
него прямо призванъ быть къ явкф въ Судь, 
то ему сообщается таковый вызовъ на срокъ 
чрезь надлежащее Присутственное мфсто. 

$ 595. По наступлеши срока апелляцон- 
ный Судъ старается примирить. тлжущихся й 
поручая с1е дфло одному изь своихъ Членовъ. 

$ 594. Буде примиреше не состоится, то 
Судь приступаеть къ разсмотрёню слфдетвен- 
паго протокола первой инстанции, и по запи- 
сани въ протоколь ‚словесныхь или письмен- 
ныхьъ возражен!и противной стороны, произ. 
водить слдстве съ наблюдешемь предписан- 
ныхь м!рокому Суду правилъ; старается ис- 
править погрьшности и пополнить упущешя, 


апуеден, ‘бош си ое Зе[Фуюетоен теЕУНоЕ. о © 8 
Копи ег ЭреИане исце За асфен пифИбтен ито пеие 
Зацени Г и Зо ав беицен. @о Вао Ме ЭПреа 
ТаНон бей рег Зебокое апдебгасое И, [о фогбене Се ЭП» 
реоНонб тих бег 688 оеошейеное бек аИео оон 
фе Феи е а дао 5 Эн и омаиний ей ино Геве 
стен Зенит уиг пеНеги \ШиеГисииа ви, 68 мафе 
оеи Зее бет ЭреИониен Гобтео) илино о бете, 
бет ЭПруреЦаен обет в. ГоГденоег Зе: 


1) ЗЕ Трое ет @оейиани: ооее @уемие, {оо ой Шиа 
оег Эенши пи ост Эогоегииа бег Су[фейшис Фиг) 
стен бот Иена зи бииитсиоен Зее бов 
депофь 


2) ЗЕ Эруеае ст ФИО еше’ ФЗанегдеменое, [о сие 
ТарЕ са8 ЭуреЦаНонз рено стен” ЗЗеебГ ви ав Рота 
фестие Остетосвет (ОЕ, обег Маре, йь [о (ехи е 
Тодег Эра ине сте дпоеги, Фе уовиве 
еде, 5 еибоклен ре ЗДедиНиом пи ое Фотенене 
ЗиД онуебероное, Оеп ЭПуреИацен 1, фетпойшо 39 
Иен. 

3) ЭГруеЦаси бег опеги @Ниое мзегоси 5 Зигиите, 
Та [е пкоЁ ииг бабе Фаприпоапи8декОЕ дея 
Ибен ить бабе Опе№е оотберр ебет шсгоеи Вбииен, 
ош Эш оной аи ке бомрекенем Фен е без 
ФолаЕ домафь 


$ 393. Зи фегиито Зе ие ые ЭрреЦаНои8:УнЙаиу 
сте @йбие ди Е миое зи бишден иио Ибегодое 168 
уе ОЕ стен тег Иуиеоек, 

$ 394. Яапи сш ЗегоГе КО пбЁ зи Фкитое дебтафЕ 
\осгоен, [о ри 608 ФемебЕ оа8 себе ЦиееГисбииов= 
ресбУРоШ, пише Ме ебослице итанонове обет (ебу Исбе 
оЗенвеУ ино 08 ЭПрреНатей зиме ЧнмовоИ , Пее ое 
Инегисбийа ви, пиЕ ЭЗеобасбыиа ег Пг ав Фе 
метоедечебЕ оотвесоебецей ЭТеде, ТасбЁ с ест 
ино иде! зи егдбизен, тоеебе 1 ЭУзатей обег ЭМе= 
т м еее Зидан демясоЕ бабен Ебитией , Обе пеце 


ИМПЕРАТОРА ‘АЛЕКСАНДРА Г. 


677 


1817 


сдфланныя Судьями или тяжущимися въ пер- 
вой инстанши, допрашиваеть новыхъ свидф- 
телей, а въ случав надобности выслушиваеть 
вторично показаня и тфхь, кои уже допро- 
шены, разсматриваеть документы обфихь сто- 
ронь, производить, буде нужно, мЬстныя осви- 
дфтельствованая, отряжая для сего одного или 
нфсколькихь изь Членовь своихь; и, по у- 
потреблени всфхь способовь кь изъисканю 
истины, ‘приступаеть къ оконтательному р$- 
шено дфла; состоявшееся же’ рЪшен1е свое 
либо объявляеть тяжущимся въ тоже время, 
либо назначаеть срокь къ объявлению имъ она- 


го. Рёшеше должно быть объявлено тяжу- 


щимся не далфе, какъ въ течени двухъ недфль 


посл6 окончания дфлопроизводства. 

$ 595. На рьшеня 2’Отдфлешя Гаупт- 
манскихъ Судовь не допускается апелляши, 
но оныя поступать въ вышнее мфсто на ре- 
визио по слБдующимъ правиламъ: 

1) Однё рьшительныя опредфлентя посту- 
пають на ревизпо, и то вв томь только слу- 
ча, когда тяжба идеть о дфлЪ, цфною свыше 
ста рублей серебромъ. Е 

2) Переносящай дфло на ревизо, истецъ ли 
онъ или отвфтчикь должень вь течени 5 
дней со дня объявлешя ему рЪфшеншя, объя- 
вить свое неудовольстве и внесть 6 рублей 
серебромь, которые, въ случав осужденйя его 
въ высшей инстанции, поступаютъ въ’ м!р- 
скую казну того общества, къ коему принад- 
лежитъ оправданная сторона; а ежели рЪше- 
н1е будеть въ чемь либо перемфнено’ или’ ис- 
правлено, или тяжушиеся примирятся, воз- 
вращаются внесшему. оныя. 

5) Судь обязанъ въ теченти недфли со дня 
объявлешя неудовольств!я доставить въ Оберъ- 
Гофгерихть` подлинное дфло вмфстВ съ своим 
рьшенлемъ. 

4) Ежели случится, что который либо изь 
тяжущихся почтеть дфло слфдующимь на ре- 
визю, Судъ же откажеть въ доставлен1и дфла 


Зеидей ино ибНюетИ8 аиеЬ 5 е Гон абуер о 
носила аб, рее ме Фобитенее бег Зее, Пе 
шеб ЗУ едаНоней сгрогоскИсбси За8 биНОе Зе 
Ноиидей ан, ито (АЦ, пафос: с8 ое Зенит 
ое ЭВаберее зи еронфен его баё, {6 бибии ей, 
рее её сивоеоек дес паб де ГоЙенен ЭП обе 
ит отент бен Фодфен беРдние детобфееи Земит еб Ниеь, 
308 Ци тив раеПеи8 14 Заде па беОтоЙеней 
ЭДет егбеЕ оетоей» 


$ 395. Зои ут Це ме Фанрунними ето 
рейсе ЭбееНииа ИбегбаирЕ, баё еще Гегиете Э(рреЦа2 

Ном, Гоноеги пиг 508 Экойиз)ИГ ци Гоценоей 

ЗЗе[Нтиишоен Оки 

1) Фаз ЗЛефЕииНеГ ое ЭЗеойтон боЁ пиг беден @ибя 
УиНрей ОВ, ино ууоог пир бапи, мени ег @еденя 
Пацо 28 ЭДеебГисеб бен Веб хоп 100 346Т, ©, 
$8. ибеееаь, 

2) Фи Ме Экошон оетаиаЕ, мбде её бег Зее обех 
рег Яадег (суп, мир м 5 Фадей паф беби 
068 Цубеи8 (еще Цизийеенрее ботанеболен, ии 
Ус ЭеоНой Би ино 6 56, ©, 9%. уерониеи, 
зоетебе, мени се Пьоег отн тоиу пиееИедь, бег 
Фее8Таое 068 Беденоен апбени Гаеи, дебобу Вей 
серое Эбйностииа обег Эеромианой 068 М беИ$ 
обе деобенеи Зета м зикиседеза Е уретоепь 


3) 3а8 Фемфе ший Мииен «ФЕ Фадей вой ег паб 
депибеен Эеоон аи дегефиеб, 56 ЭНутаа Ней ние 
{шеи Дедей ой 208 ЭбехрогзегкоЕ сони едем 
абфеноси. 

4) ЗАЙЕ бег За ст, баб Век 5 емйон Эа {иене 
ое ме @афе Фе тео онбтав а БА, ба8 ФЕ абех 
5е ЭПеприиа 5ег Эй ушу ЭКоЙюи фемевенЕ, [о 


678 


ЦАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ 


1817 


вь высшее мото ‘на ревизию, то тяжущайся 
можеть, въ ‘течеши 4 недёль со дил полученя 
отказа, принесть жалобу въ Губерискомь Мра- 
вленти, которое истребовавь оть Суда объяс- 
ненте, либо даеть ‘оному ‘предписанйе объ от- 
ылкВ дфла на ревизию, либо отказываеть про- 
сителю’ въ неосновательной его ‘тросьбЪ. 

5) Когда дБло перенесено на ревизио, то 
исполнен1е по рЬшению отлагается. 

6) Ежели въ течени трехь дней не объяв- 
лено будеть неудовольств!я, или получивиии 
въ переносв дфла на ревизию отказъ, въ тече- 
шш трехъ дней не объявить, что памфренъ 
принести жалобу въ Губернскомь Правлени, 
или упустить подать с1ю жалобу въ законный 
срокъь, то рёшеше приводится въ надлежащее 
исполнеше. 

7) Судь обязанъ, по объявлении тяжущимся 
ршения, дать имь свфдене о иаблюдаемомъ 
при переносв дфла на ревизые обрядф, о по- 
сльдстияхь упущения онаго, и ‘о срокахъ, по- 
становленныхь для переноса, прописывая въ 
лтротокол®, что все с1е объявлено тяжущимся. 
В. О дьлаль, по поить Гаупттансте Оу 

ды составлилоть первуто инсталцио. 

& 596. Второе Отдфленае ТГауптманскаго 
Суда при производствЪ таковыхь дфль наблю- 
даеть 1$ же правила, как!я предиисаны м?реко- 
му `Суду, выклюочая, что вызовькь суду чинит- 
‘ся на ‘слфдующемь основанйи: 

1) Ежели принесена будеть жалоба на по- 
мЬщтика, дворянина или на кого изь неполо- 
женныхь въ подушный окладъ, то позывъ до. 


ставляется къ нему чрезъ разсыльнаго сторожа, | 
2) Вени даизе Занегденешоси осеаде моегоеи, [о ее 


2) Вь случав жалобъ на цфлыя мёрсвйя об- 
щества, 2 Отдфлене Гауптманскаго Суда пред- 
‘писываеть мирскому Суду созвать всфхьтакова- 
хо общества крестьянь, имбющихь право ‘пода- 
вать голоса; и по объявленйи имь позыва и со- 
держашя жалобы, ‘поставить ‘имъ въ обязанно- 
сть избрать изь среди себя повЪреннаго, кото- 
рый" бы явилоявъ Суд къ назначенному сроку. 


Коди ое ЭЛеобене Ген Яве пиегбо 6 4 УВофет 
Фо Заде рег абде[Таденем ЭЗеоНон ` демебнее, ве 
Оег Ориосгиемене8усслегнииа дибииден,’ оебе по 
сттбеГогоствее СУ атиио ориг беасген Феб ен 
Зоссег ое ЭП енониа уиг ЭвоНой деБЮЕЬ, обех абее 
215 Фе 08 инефиияр а Вена, 

5) Зе Эибмиции 508 Эео оне е8 “Ба виббае 
феное Ягай. 

6) ЗП ‘005 ЭеоНонбииНсЕ Ни Забей ии рЕ едите 
рогоеи, обег БоЁ бег, ет ое [8 ЭЕниНе 96 
{(Таден тоогоен 1П, иКОЁ т 5гег ФЗаден ей, аб 
се бе бег Фоиосгпетен теегито (те УШаде ‘аи 
Битден мое, офег баё ег ее Хде пб Бишоп 
те кОег ЗЕЕ опоеешь, [о дебЕ ба8 иерей иг дей 
Вой пет, 


7) Фа ФефЕ ИЕ озере оси Фанон наф аб 

° СтииЯ 068 Ле, ые Зогтайен 5ег ЭЗез он ино 
ое боГдет бег Зеаииииио ОееТбси ино ег вой 
Попёб ен беаниЕ зи млабфен миф рав (5100$ деве 
репу в УеооВУГ зи оете бен, 


В, Зоп 5еп Фафеи, {п шегфен 51е Зеббгоей 
ти есПен Зи[ану [утефен, 
$ 396. 3 Занрипапавва злее ЭТОЙ Иииа 
беобафн бег ее Тбен” Эомиен, зоеГее сит Фешете 
едееиое орудеГФуебен (па, пы саб 0 ЭЗотаоциа па 
фо[деноем ЭТедеТи дейтебес: 


т) ЗЗаш еше Фиббен Фо обе ейр боейпани, о0ех 
Сустё осаде ово, [о ишб ое ЗЗомабино Бейцеа 
бей Они ое инитенат аИишьЕ оегоень 


ТаЕ 008 Фе стен ЗЗейГ ап са8`ФемейтеденоЕ 
ме Пима ей Фес ег ФЗанегдетейное зи ее 
иен, биси 5 ЭЗоабиив ино еп ира ег = 
де беРопие за тафбей ии Биеи аибуидебен, саб 1 
стене Зеубевсх пи8 Иуее УИне евоябен ино 91 
Пит оо аидее Вей Земиии [еси (Це, 


ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА Т. 


679 


1817 


5) Если жалоба принесена на цфлый рем 
Судъ, то % Отдьлеше Гауптманскаго Суда 
предписываеть оному прислать одного изъ Чле- 
новь своихь на срокь для хожденйя по дфлу. 
Въ тЬхь случаяхь, когда приносимы будуть 
жалобы на цЪлоемарское общество, или на цф- 
‘лый мпреки Судь, Гауптмански Судъ отря- 
жазть на мфсто, смотря по обстоятельствамь, 
дного изъ Членовь своихъ Дворянскаго, сословая. 

4) Когда жалоба принесена на Члена мйр- 
скаго Суда, то Гауптманеки Судь предписы- 
ваеть м1рскому Суду объявить отвётчику о на- 
значенномь срокф съ подтвержденлемь, дабы 
онъ непремфнно явился въ Судъ. 


8) Зо ст даизе8 Феериоеде Е беладь, Го дебЕ 
048. Ооо пи Зее БенеФен: див, еше 8 : 
це" Фес иг ЗЗегцевииа {и фетиито Ябуиогоней. 

Зы ей ЗАЩен, о еше допзе Фелешое обе 6а8 
бапуе Фетешоесве КЕ сеМадё моно, ГП 598 Эанре 
момиЗае Е доеНее ЭГоБейииа паф ЭХабуабе 5ее 
Чудное ср 19е1её @ео пи ОЕ ино ФЁЦе аб= 
ое, 


4) Вени ст ОЩео еше8 Фететосвенк 8 сотне а, 
{© емарЕ ое Зее спеп ЭГ ап 508 Фенеше 
Бедееюре, бет ЗЗеНасен сей Фаины ее Зое 
ТОНЕ беЮииЕ зи лофеи, аб ег {ции 616) 
фи Шен Бабе. 


5) Когда принесена жалоба. на`человфка не 5) 53 еше Зее оетасЬ, моеебе пб ФИО ее 


принадлежащаго къ м!рскому обществу, но, со- 
стоявшаго, прежде подъ вфдомствомь. вотчинной 
расправы Дворянства, то преднисывается мйр- 
скому Суду, въ округ коего жительствуеть сей 
человфкъ, объявить ему о назначенномь срок 
и взять съ него подписку о таковомь учинен- 
номь ему объявлени, 

$ 597. О порядкВ переноса въ сихъ случа- 
яхь рышительныхь опредфлевай © Отдзленмя 
Гауптманскагс Суда на ревизю, предписано 
уже выше. 

С. Вь Оберз-Гофгеризть, 

$ 598. Уже выше постановлены правила, 
по которымъ дла; касающияся до крестьянъ, 
къ мировимь обществамь принадяежазихь, по- 
ступать должны она ревизию“ вь Оберъ-Гофге- 
рихть. : 

$ 599. Когда’ дло изъ нижней. инстанции 
будеть прислано въ’ Оберъ-Гофгерихть, то во 
4-хъ, оный разсматриваеть, во всей липолнотв 
произведено дфло, и ‘употреблено ли все воз- 
можное для’ изъисканйя истины; во, 2-хь, буде 
Оберь - Гофгерихть пайдеть. вь производ- 
ствё дБла упущешя или погрёщности; то 
отсылаеть дъло обратно въ. нижнее мфого 
для пополненшя ‘замфченныхь недостатковь. и 
исправлещя погршностей. 


ЗЗацегаанетое ПЕ, абег сбемо8 ине ег аое Иен 
ЗиизоНом [ено, [© еудебее ап 298 Фементоеден ВЕ, 
т осей Зее еше ГоФе Зетрои ПФ сиб, ейт 
ЗЗееГ Фе деп Земиш бани зи тафен ино тен 
Этерет8 йбег Бе де[Фебеие Зеанинтасина ой Ще 
зи нейшеи, 


$ 397, Ве бои бен @пошиеЙен 5 Эанрвиаии8: 
Чемее злобе ГОНеииа диф шт Беби Ан 5 
ЭкеоНон ее моего Фоали, ИЕ Беге 8 обей етого 
иеЁ роОен. 
Зее 97606. Зоп ем ЭБегро{: Фет Ее, 

$ 398. ©8 НЕ (он, обен бе ииииуотоен йт моеГобег ЭЙ 
уе бабе, ее е ФИеоег ошег Заиегдеменое бе2 
себе, йе пбден ЭЯдег обе ЗеНаде {еуп, зиг ео 
ой аи 598 ОБеуегкОЕ дейливен. 


$ 399, @убао 5 Зе зще ео аи ое За 

ббтое сштаеаное звогоси, . 

1) р шие Е (еще, обе ЭП еп ооаноа деве 
цио 08 биг буроеебиив ег ЭВабибей опдеданое 
убооеи. И р 

2) ЭоеЕ [е Эви {Те обек моидеГбо(е, [о еносЕ (е 
ЧБ е ди Бе Ива оЗеббьое п ег ЗоебеНЕ зигер, 
Се Бемееи ЭбиаеТ зи стдбпзеи ино 5 бейее зи 
оебейемть 


680 


ЦПАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ 


1847 


$ 400. Ежели. дфло произведено въ надле- 
жащей полнотв, или въ случа неполноты по- 
полнено, то Оберъ-Гофгерихть по надлежа- 
щемъ уважен!и дфла учинить рьшительное свое 
опредфленте по большинству голосовъ. 

$ 401. На рьшешя Оберъ-Гофгерихта, яко 
третьей и послфдней ин станцти, апелляцая не 
допускается. 

$ 402. Просьбы о уничтожении рьшешя 
могуть тяжущимися подаваемы быть вь Пра- 
вительствующай Сенатъ; жалобы на медленное 
производство дфла поступаютъ къ Главноупра- 
вляющему въ Губерши или Правящему его. 
должность. 

$ 405. Впрочемъ обвиненному предостав- 
ляется на волю, обратиться на свой страхъ съ 
жалобою кь Главноуправляющему въ Губерни 
или Правящему его должность и просить о 
разсмотрЪи1и вновь дфла. Буде Главноуправляю- 
щий найдеть въ производств опаго упущешя, 
то остановляетъ исполнеше рёшешя и пред- 
лагаеть Оберъ-Гофгерихту разсмотрфть вновь 
или пополнить дфло. Но если и послЪ сего 
Главноуправляющий вь Губернйи или Правя- 
ий его должность, надеть рьшене противу- 
законнымь, то доносить о томь Его Импера- 
торскому Величеству. 

ПодрАЗДФлЕнг вт орРое. ПодроБныя по- 
СТАНОВЛЕНТЯ О РАЗНЫХЪ случающихся 
ПО СУДОПРОИЗВОДСТВУ ДБИСТВТЯХЬ. 

А, Осрокахз, отсройкажв ш порубитель- 

ствааж. 

$ 404. Судъ долженъ назначить сроки сколь 
возможно кратке, соображая оные съ разстоя- 
н1емь мБста жительства тяжущихся, участии- 
повъ по тажбБ и свидфтелей, съ временемь 
года и экономическими работами, и имьть ста- 
ранте о ускорениг производства дфль. 

$ 405. Поёлику тяжбы имфють производить- 
ся слфдственнымь порядкомъ, при чемь Судеб- 
ныя мфста сами располагають производствомь 
аъла, наставлял во всемь тяжущихся, то и не 


$ 400. Ошо ые УПей ооо а обе бегоо Иные 
Зоошоен, [0 {еее 096 ФеЕ зиг Зе бега он, ипо 
ТАЦЕ паб) ЭЛеберей ег Оиишен еше дееВИКев @пое 
небе 


$ 401. Зои фе ЦиНбеЙ 068 Эбегбогденио 8 аи 
К ии абеноцерег бибану ПибеЕ еше зоефеге Эре[2 
Габот ФМ 

@ 402, УГадент ибег ЭНЩИЕЯЕ Фбиией Фо ен Зи беки 
аи еп Фен дебниЕ моегоен. УМадей Ибег бете цене 
ЗВ дебен ап еп ОбебееТ5абет её Фонустиетени8 
ооег осени ОеПостнект, 


$ 403, Цебмосие (5Ш с8 бе инбиеденоеи ЗеНе 
{"оПебен [0 паб еше Фебайг опоен Обебераиебарее 
8 Фопостиетен обе Бейеи ОвПоскфиекЕ зи мосиоеи/ 
иио ши еше Эсойон ег Эен зи бин. бшоеЕ 62 
(бе 005 ЭЗеабтей пноо(ранону, [о Прето ск 5 
Сина 608 ШеИ8 ито ВАЗЕ бен Обеодено 
ее пофиаае Цикуифина обе еше Стойпзииа бег 
Фифе пи, бищее ег беге еБабег обег (ет ФВ 
ое паб’ деФебенег Зе оноа8 Цибей ениой) 
муоелефник, Го беерет ег Фотйбег аи @еше ЗаеИе 
фе Эла Паь 


Эсте Писем, 
Эбабеше ЗЭейиимтинивен Ибек сгизеГе, берем 
Зе Е дайде оогГаПеное @е[Фатее. 
Сьйег 916 {а5. Цебег Фегшёше, ИаНоней иио 
ЯвиНопеи. 

$ 404. Заз Фе пшб ое Зените паб ег Во 
ЕК ег ЭВорибиг бег Эуммен, Збейпейнег ино Зеидей 
и Зета ииио ег ЗайтебуеНен ино бег оРопопця 
{бен Эрбейей, {о Виз 018 ба) дибВеи, ино 09 
Зе Менивиив 2 Фафет видееден [еуш ТаЙеиь 


$ 405. За уе ЦикиФииа годов едете воте 
сет (Е ппо бег ЭКО ае8 [еб Е е№ен тир, (© Фант 
@зсий бон ЗИаненен да’ поры ЭДефе уп. Зена 
бег. УМост обе" ЗЗеадеее иг Фебейфайииа 9х ея 


ИМПЕРАТОРА 


АЛЕКСАНДРА 1. 681 


1817 


требовалось бы уже отсрочекъ въ производств 
дла. Однакожь если истцу или отвфтчику 
отсрочка нужна будеть для собрашя доказа- 
тельствъ,то Судъ можеть назначать къ тому 
сроки, сколь возможно кратве. 

$ 406. Въ разсуждении представленя пору- 
чительства, постановляются слБдующия пра- 
вила: 

1. Оть отвфтчика требуемо быть можеть 
представлеше поручительства единственно въ 
томь случаз, когда Судь получить удостовфре- 
не, что онь намфренъ скрыться бЪгствомь. Въ 
семь случаь отвфтчикъ, до представлешя имъ 
обезпеченя, можеть отданъ быть подъ падзоръ 
Полиц1и или даже подъ стражу. 

2. Оть истца не можеть быть требуемо по- 
ручительства ни по Полицейскимь, ни по Гра- 
жданскимь дламъ, заключаюшимь въ себЪ 
искъ, цфною ниже 10 рублей серебромъ; также 
когда предъявлена жалоба о потравЪ или то- 
локф полей п луговъ, или объ отогнащи и по- 
вреждеши скота, о несправедливомь отняли 
чего либо подъ залогь, нли © насильномъ за- 
ключеши, или же когда просьба касается до- 
приведешя въ исполнеше закопнаго рфшеня и 
взыскашя по безспорному долговому требова- 
нио, или наложенля ареста или секвестра; и ког- 
данскь обращен на опекуновь и попечителей 
въ разсуждени порученнаго имъ управленя и 
раздвла. Равномфрно свободень отъь предста- 
вленйя поручительства истепь, имфюпий въ 
потомственномь или закладномь владфн1и ка- 
кую либо недвижимость. 

Во. всфхь же прочихъ случаяхь истець, не 
имБюний во владфийи недвижимаго имфя, 
долженъь представить обезпечене въ заплать 
тяжебныхь издержекь либо деньгами, либо 
представлен1емь залога, либо же поручителя, 
а учиневлемь присяги токмо въ случаЪ бЪдно- 
сти; поеликужь тяжебныя издержки по про- 
изводящимся слфдственнымь поряйкомъ искамь 
не могуть быть значительны, тфмь паче, что 


Томь ХХХГУ. 


ее 50 сте ЗИЙ пб ба Ба, Го Ки 208 Феб 
фази Фониие, абег литек {> из 018 1169160, диреветь 


$ 406, Зи ЭОИФЕ 96 банном еГе(ииа зоетоеи 
фобеное Экаеи К Почеве: 


1. Зом ЗеНадки аи пи т ем ейвен ба баиа 
Нов дебогоее осибен, осин 008 ФемЕ ее Цебехя 
зеидииа соийбек ера, саб Оеебе ое ЦЕ 92 
ъафна Г. Зи кри За Кир ск 18 ше Зее 
тиб ое Окбефе, ине ег ЗоИземи ОЕ обег аб) 
ии бопаней дереве остоем, 


2. Зош ЯМае ни ще Сбоином дебуфеЕ оегоен, 
сое ш Фопуее@аен, по Ш Сас, бен 
Суедепйано еп Вано оси 10 916, ©. 5%. МЕ 
пбееасе. белее ПОВ, оси дотано едей Офаоеи$ 
ш иен беГоена обег Эй, осени сек ине ФЕ 
зпабиаен ФЁбноииа, сое" едем ейкё Фрей Маз, обее 
бели детано ое ЗЗоуебиив еше тебе цей Ця 
{ретё, обег е блесинон и иен Фигу Гооениия 
дет, обе стен ЭПАеГ, обе сте Оси иаНии па0= 
{и боиег пике беЁ стену ЗУгозеб дедем ЗЗомийиа 
Зе ино Ситаниен ит ЭЧФЙФЕ Пуск Земоайииа ино 
бай: бинт. Эпир ИЕ ег Яве, ме Те 
опт ОтиноКае № 616: ос Ури бб, Фои 
СаиНои8=ЗепеНиноен бей, 


си аИен аноети ЗаЩен мир Фег цибейВИФе Ясь 


фе 0 Этозерйен Фе фей бейеЦен, ино уме её 
\усбег пи бастемт @уеГое, обек Убаио ооег Зигоси, ито 
пи! Вы За сер Эйлин м стен Вбтреей ое, 
Фа 5 Элозебюйен Ве 50 Мивиифиназ=)гозев 
и> 6 м Зебапьшив аи дооббийфон ая 
мау пе Береень [един Тбииет, {о ани хим 
Яве Берет Фемейтоеве Е о0ФЙеи$ сте болен фе 


| 15 95. ©. 9%., ино бе ое зоееи ЭГОБеНиИа бег 


86 


о 


7 


65 


ГАРСТВОВАН1Е ГОСУДАРЯ 


1817 


производство бываеть на простой бумаг и 
словесно; то требуемое отъ истца поручитель- 
. ство должно простираться по марскому Суду 
ие свыше 15 руб. серебромь, а по ® Отдфле- 
нию Гауптманскаго Суда пе свыше 50 руб- 
лей серебромъ. 

В. О вьдомствть С’удебиьытв мльств. 

$ 407. Истець обязань слфдовать вЪдом- 
ству отвбтчика. Но каждое дфло также мо- 
жетъ быть законнымь образомь рЪшаемо въ 
томъ тольшо Судебномь мфстБ, къ которому 
оно по свойству своему принадлежитъ. Вфдом- 
ство Суда опредфляется разными обстоятель- 


ствами; а потому для сохраненёя всевозмож-” 


наго въ дБлахъ единообрамя, постановляют- 
ся слФдуюшия правила для Судебныхь мБсть, 
имфющихъ разбирать дфла крестьянсвя. 

$ 408. Судь по мсту жительства произ- 
водится въ томь Судебномь мБстб, вь вБ- 
домствф коего отвётчикъ жительствуеть. Еже- 
ли кто возметь въ аренду крестьянское хозяй- 
ство, то онъь подвфдомъ по мфсту жительства 
тому м:рскому Суду, вь вфдомств6 коего на- 
ходится взятое имь въ аренду хозяйство. 
Каждый крестьянинь подвфдомь по мфсту жи- 
тельства тому марскому Суду, въ вБдомствф 
коего онъ приписанъ къ 'упрскому обществу; 
малолётные подвфдомы тому месту, въ вёдом- 
ств$ коего живуть отцы ихъ, а жены тому, 
въ вЪдомствВ коего живуть мужья ихь, оста- 
ваясь подвфдомы опому и во вдовствф, пока 
не выйдуть за другаго замужь. Дворяне и 
друг!е отъ личныхь податей свободные люди, 
по жалобамь на ихъ, отъ крестьянь подвфдо- 
мы 2 Отдфленио Гауптманскаго Суда того 
Узда, ‘въ коемь имфють жительство. 

Въ Судебное мфсто, производящее судъ по 
мБсту жительства, принадлежать: 

1. Иски, относящиеся до правъ, лицамъ при- 
надлежащихь (асЙопез ртаела@<аНз зуе ех 
ше ретзопагит от1етез } на примфръ, если 
оспоривается состоднйе какого либо лица. 


| 


ЗЭапуипапиеено ие БофЙеи8 еше боацной бах 50 0, 
© 5%. деруоее шеен. 


Зме!ег У1б[Гав. Мебег ен Фе Е аиь, 
$ 407, ег УМ@дег ишф бет Феи 968 Зе 
Нади Годен, ФезТекен вап 06 @афе пи 1 бет 
Феюбие пие тефикет @уруде сп еоеи поекоеи, оо 
зоефее [е дерби, Зег Феи зоо Бигб зиебие 
те Дебет рйниНе бедное; ино Фабег метоси, ит 
5 бафен [о5еГ тб ум остетбифен, Гаг ое с 
(О петое т @афен ег @ебех стек Занехдетейще 
фи [риефен Бабет, ГоГдепое ЗЗеЙитиивей дешойем, 


$ 408. ег Фефебато 568 ЭВориюг 8 Готашт 40- 
писИи ИЕ 018 Феб ш рей За рта 
елен ЭВобийв пибу(Таден бое Вени фетапь Ые 
ЗЗафЕ стеб Заиегоеиоев Ибеийить, [© ПЕ 008 ©ез 
зиеиоедеекое, ш рейси Зе ИЕ 9 ЭфЕ Невы, 5ег @©е= 
Зи 068 ЭЗЫиимеб. Зе0её Оер ешег Эаиек 
демейтое тив 218 Фетмешоеден Е бе оеГеент е8 фсе 
зепеЕ ПЕ, 015 908 Феи Е {етег ЭВобиии апетениен» 
ЗЭНноеабнае бабеи рен Феи рЕЗПано ег ЭВобииив 58 
ЗЗиег, Этацен, Оей Шлеё ЭЛопиев, оеп {е зоени, [е 
ЭЭиуен ‘пегоеи, 618 зиг песет ЭЗеубейчебииа Бебог 
и, 5й Бен ое, 5 Фенией ипб дно @миьь, 
Ты Зезебина вне аден 06г Занегдемениое: @Иеосе 
098 ЭоирниапиЗ ег ОЕ змеИег Эбейниа пр сен 
ЭваЕ ме Зуетопен Ир ЧотисИииа Бабен, ее 
софекие Фет Гань. 


За ет Фе Гиое 5ех ЭЗорниноа Ебинеи пидейе ЙЕ 
еси: 

1.56 УМаден ете ЗегГопеи-ЭДеббЕе беНеНен асНопез 
ргаеда@1саМз уе ех ше регзопатит огеп- 
1ез $: 3. пели тим детаноси етев Фо ви 
Паенек, 


ИМ ПЕРАТОРА. АЛЕКСАНДРА 1. 


685 


1517 


2. Иски, касатоттеся до вешественнаго, на 
примёрь закладнаго на имфие права (асНопез 
теа]ез). 

5. Иски, касающиеся до правъ, на личныхъ 
обязанностяхь оспованныхь (азНопез регзопа]ез) 
на примфръ: иски` по закладному контракту, 
по долговой записи, по найму въ услужеше. 

$ 409. Судъ по недвижимому имфнно про- 
изводится въ судномь вфдомствЪ того округа 
или той волости, гдБ лежить имфые. Въ ономъ 
могуть быть производимы токмо ‘таке иски, 
кои касаются до права на недвижимость, на 
примфръ: ежели крестьянинь м!рскаго обще- 
ства А, имфеть домъ или земли въ округ$ мар- 
скаго общества В, то онь подвбдомь марско- 
му Суду послдняго сего общества В, по дЪ- 
ламъ, касающимся до сего недвижимаго имфнйя. 

$ 410. Судъ по дБламъ о договорахъ про- 
изводится въ томь Судебномъ мет, въ вЪ- 
домств$ коего заключень договоръ, или гдЪ 
надлежить чинить по оному исполнене, на 
примфръ: если крестьянинъ марскаго общест- 
ва А, заключиль договоръ въ округВ марскаго 
общества В, то марекй Судь В есть то м$- 
сто, въ коемь надлежить вфдаться сБ нимьпо 
назначенному договору. 

$ 411. Судь по управленшо чужимь иму- 
ствомъ производится тамь, гдЪ находится се 
имфн1е: на примфръ, если крестьянину изъ 
м1рскаго общества А поручена была опека въ 
м!рскомь обществв В, то мёреки Судь В есть 
то мфсто, въ коемь надлежитъ вфдаться съ 
нимь по управленю имуществомь. Въ семь 
Суд могуть производимы быть иски въ про- 
должен1и ‘гого только времени, пока управаяю- 
ий чужимь имуществом 
управлен1я, и не получиль еще надлежащей 
въ томь квитанции. 

} 412. Встрышный Судъ. Отвфтчикъ иметь 
право предъявлять на истца встрьшный искъ, 
буде искь сей находится въ связи съ прямымъ 
искомь, или имфеть съ нимь одинакое основа- 


не уволенъ отъ 


2, 3 ЯШадей виё стеш УмаИен ЭефЕ (асМопе 
теа1ез) $. 3» Запефгв=ЯТаден. 


3. Фе Я ей аиб стом рабби си Уже (асйотез 
ретзопа]ез) у. 3 аи8 ейеш ЗУдновонаЕ, оби 
еше [еииа, тем ЗУеное аи, 


$ 409. Зее той фе Феи (Гоги тезИоте 
ТП 508 Фе, ине Зам се пинбол е @афе 
Пед 

си Бе[ем Воиией пиг Я(аден виде Пе лоскоен, ме 
Фен сш ЗЛефЕ пир ме ипибемеси се Фасбе уши @гиное 
[есь $. 3. 008 © сшег Занегдемейтое ЭГ Бабе 
одетйиио ет Фаи8 обе ФуииоПАе И 56 ЭЗанехе 
детениое 3, [о {Е 508 ФетешосцегкоЕ $ ег мшойфе 
Фенин. 


$ 410. Зее Фен 08 Заваде8 (Гота 
сопгасваз) ( 508 Фемфь ш беби Зее ве 
Завав абое[ОТорен обег ое бт ина вето фен зогоси. 
11, 3. 3. мени 598 @ео 5 ЗЗацегдетеное ЭГ {п ое 
ЗЗанегдетешое ЭГ стен Зе вав дебоен Ба [о 
08 ФететоеденуЕ 8 о Феи 568 Зеиа 
968. 


411. Эш Фефекио сё Зенона беосн 
Фиеё (Сота адтитиз га от) $. 3. цен с 
Эаиее ди ег Фетешое ЭГ еше Зомтино(Фе{е и бек 
уетеное 53 белее ба [0 ИЕ 508 Феменоеви 
3 Бег Фемо=Поно ег Заза ии 

Зи окт Фе Ебииен пыг ЯТадей виё бег Зе 
аГеииа апдеейЕ лостоен, [о Тапде вет, моеГбех феи е$ 
Фиё оемрайеЕ баб, и Е теб дцИНЕЕ ИЕ. 


г 


$ 412. Фи Фееюнь ее Ве Наде (Гогат 
тесопуепйот!5) Фа ЗЗеНаде пйтИ Бо 6а8 
ЗДефЕ дедеи еп УМ дег сте ЭВеренаце апуийеЦен, 
зоени Гете @еденруостииа пи ое Яд Ш Забше 


% 


684 


ЦАРСТВОВАН1Е ГОСУДАРЯ 


1817 


Зе, или относится до: полученя какой либо 
замбны, на примфръ: ежели помфщикъ учи- 
нилъ на крестьянина искъ, основывающийся на 
договор объ отдач вь аренду земли, то 
крестьянинъ имфеть право учинить на пом$- 
щика по томужь договору встрЬшный искъ, 
который и должень быть разбираемь ‘сово- 
купно съ прямыхь искомъ. 

$ 415. Взаомство Суда по предоставлению 
отвфчика. Отвётчикь не будучи подвфдомъ ка- 
кому либо Судебному мВсту, можеть или имен- 
но предоставить ему рьЬшенйе своего дфла, 
или признать оный надлежащимь мфстомъ, 
согласясь добровольно отвфтствовать па по- 
данную въ опый отъ противной стороны жа- 
лобу. 

$ 414. Ярмоночный Судь. Поелику па яр- 
маркахъ и торговыхь съфздахъь по селамь и 
мБстечкамь при стечени людей различныхъ 
состояшй марсыш Судъ не властень разбирать 
спорныя ихъ дла; то Гауптманскли Судъ 9 
Отдфлешл иметь назначить на таковый слу- 
чай особаго торговаго или ярмоночнаго Судью. 

$ 415. Ежели по одному какому либо дфлу 
можно вЪфдаться въ 
разныхь Судебныхь мфстахь, то истець вла- 


или сь однимь лицомъ 
стенъ чинить искъ свой гдь пожелаеть; на 
примбръ: вступивиий въ совершеннольте мо- 
жеть учинить искь на опекуна какъ въ томъ 
Судебномь мБстЬ, въ вфдомствв коего опекунъ 
имфеть свое жительство, такъ и въ томь, въ 
вЪдомотвв коего онъ управляль имуществомь 
малолфтнато ($ 414.) 

$ 416. Тяжупнеся вольны разбираться Тре- 
тейскимь Судомъь, выбирая и помфшика свое- 
го въ посредники, если пожелають. 


С. О нелалть в будь. 


$ 417. Буде потець и отвётчикь не лвят- 
ся въ Судъ, то искь изключается изъ резстра 
нерфшеныхь дфль и можеть возобновлень быть 
только по вторичному прошению. 


фин (ебЕ обег диГ бепебей @жииье беги диЁ мое 
Фет уе Яиае йФ ПАБЕ обе еше борен он бе: 
Зое, у. 3, шени 5 © бе [фай степ ЭЗаиеь 
ви8 стет Фафгоетегаве бетаиае, [о БаЁ ег Зое 5 
Зейаий, пиё бет бен За осктаде сете Феденаде 
азибутаен, 6 истек пи ег Яаце оетбапоетЕ зе, 
9:и шир. 


$ 413. Эн Фефеио 5х Цебентавииа Рога 
рготобайоп1з). 65 ии ст Зе Нодне стай @©е 
Уе, сет оег иг инкихогрн ИЕ, епбуеосе диЗоей ое 
10 5 бифеюциа етег Оафе ибсмайен обе Забино 
себе с[8 зиИАною споеписи, баб сх [О ди 
яве ПейоИИв епиаве. 


$ 414, Эееоь, Фа Ве ен ды Бай Фане 
ипо Ш оеп Чумоаеесен Эуеггонен аа @аное8 диз 
[пипиеи Ромитеп, пт сей @ебеки с(ие8 Фуемейное2 
бекоё8 ое Эниаесеббивие ий ибевадей етоен 
Копи, [© пи 008 Эфетаниз цене зосИек ЭН 
ииа стен Эка еек егиепиеи, 


$ 415. Вени м сшег Фафе оба дедей сие Фенрон 
тебтее Фскреейаное бедейноее По, [о БоЁ 5 де 
Че ЯВарГ, вот пет ег т ЭТефе деМено теббет 
МИ; $. 3. еш Эеоепивемотостее ани ен Зокиииио 
ТоройГ бог Бет @енЕЗГатое 068 ЗВобионе8, а18 пб 
Фо’ ош Фегеб [оное 5ег дерет Этан пи 
Надеи ($ 411). 


$ 416. Зи Зуиен ПЕ е8 инбенонитей, уе 98 
ПисНе оц: ОфеозифЕЕ спфегоси зи Габен, ипо 642 
фи аи Иле Фиби зи зоб, : 
ХЕЁег Эа в. Цебех индебое[а тез ЭГибеня 

бе бен, 

$ 417, Вени У дег ип ФЗеНадеег пиббТе бен, [о 
№1 5 Оле пиё бет ЗратеневИюк бей ино 
Юип пиг диГ еше ой иеиен аизибуиаеное ЯГ де вит 
денмимен еуоейь 


ИМПЕРАТОРА 


АЛЕКСАНДРА 1. 685 


1817 


$ 418. Буде не явится истець, а отвётчикь 
предстанегь; то сей послфдийй освобождается 
оть Суда, истецъ же, если не показаль при- 
чинъ неявки своей, не прежде допускается къ 
подачь вновь прошеня въ м1рекши Судъ, какъ 
по внесен въ мрскую казну 50 копфекъ се- 
ребромь и по заплатф отвфтчику издержекъ, 
назначаемыхь Судом. Если же дБло произво- 
дится во 2 Отдёлеши Гауптманскаго Суда, 
то истець при подачв вновь прошеншя вно- 
сить въ мрскую казну своего соперника рубль 
серебромъь, кромВ платимыхь имъ отвфтчику 
по назначению Суда издержекъ. Буде же ис- 
тець въ течеши 6 недфль не дастъ дЪлу вновь 
теченя, то отвЬтчикъь властень отъискивать 
съ него удовлетвореше за понесенныя из- 
держки. 

$ 419. Буде отвфтчикъ въ мареви Судъ не 
лвится, и не дасть знать чрезъ кого либо изъ 
домашиихь своихъ, или кого другаго достой- 
паго вЪроят!я, о законной причин таковой 
неявки; то посылается за пимъ разсыльный 
сторожь для представленя его въ Судъ, въ 
первое слфдующее за тфмъ засфдане, со взы- 
скантемъь съ негоже въ мёрскую казну 50 коп. 
серебромъ, и въ пользу истца судебныхь из- 
держекъ по назначению Суда, посл чего про- 
изводство дфла продолжается. Буде же отвБт- 
чикъ объявить причину неявки своей, то про- 
изводство откладывается до перваго слфдую- 
аго за тфмъ засфдашя, и ему о томъ дается 
знать. Ежели онь и тогда не явится, то по- 
сылается за нимъ разсыльный сторожь для 
представленля его въ Судъ, развь только онъ 
не можеть явиться за болёзнйю, въ какомъ 
случаз производство дла откладывается до 
его выздоровлешя. 

$ 420. Буде истець или апелляторъ и от- 
вЪтчикъ или апеллаторовь противникъ не явят- 
ся, то дБло выключается изъ реэстра нер5- 
шеныхь дфль. Если же ие явится апелляторъ, 


противная сторона предстанегь, то по прось- 


6 418, Вени Я асе анзоебЕ мно Зее обе, 
То о беге вой ег Зийоиь обТоой, ино дет, 
ба ск пФ о Цафен Гете ЭГибенб те беив апдезейаЁи 
иКОЕ сбег пиЕ Гешег фо пемем ппзабуеносй де 
деббеЕ, 018 618 ©, мена ые @афе бейп Фацетоедея 
ОЕ бебаноетё иго, ейеи БаГбен 916. ©, 5%, аи ме 
ее 5Тоое ино Ме Зойен ап ей ЗЗеНадеи паб) КО 
еее бумайииа безо бар, ми обе ме Фафе 
Ш оси Фпирбцонивоемеен умейсг ЭббеЙииа оетбаие 
Фе, [о 15 99 дек пе сбег зиг нецен ЯТаде дстайеи 
\остоеп, (15 618 сх еш ЗЭеНасеи 9ю Яоен па 19 
Фетерех ЗЗеПаиииив ст ино ейки 96 ©. 9%. Ш 
Ш 5 Фес [ешез Феде Сдеза ИЕ Баё, Фо 
255 Ядег Ме бафе шие ег бИЙ оо [608 
ЭВыифен пк хои нецем пифиебитен, {о ОТеЬЕ зем 3 е= 
Насби е Эерер-Я мае ммедет сек дебабен Яоей 
опен, 

$ 410. бубен ое ЭеМаде вок сет Феменоея 
декрниь, ииь борона по сте иен Ци Ча фен Гое8 
Эибеибтееи$ ош сйки Фаизденоен 1о0ег [опий стей 
Зета ден Эвицеен аизеден Гоа, {о йо скот 
2-й @ииозаае сиг сшей @еекреббоеи дебой, 
тив 50 Я. ©, 95%, ви 5 Фес ино 5 Фе 
иЕЗЛей паб оКббеиек омабииа аи Осн ее 
безо ем ино 5е Фафе БаЁ Иен мене бои иаиаь 

За ср аб с Фниое [ееб ЭибеноТе6ен8 диде: 
еды Го по ме Фафе 8 уши иен Обито е 
аибоееВЕ ино Пумь Гос Беоние делла. СефеиЕ се 
оапплоесе: ие, [о то сгоши о) дем Основи деботе 
68 у еп саб Этан ое би мам абете, 218 
мест За ме Фафе 8 зи [тех Феиеипа вибве» 
(ЕВЕ Ио. 


$ 420, Вени Я! дег бег ЭрреЦань, ипо ЗЗеИасее 
обе ЭПуреЦае пОЕ е|Фетен, [о йо 9 е @афе ви 
сент Эуиене ох дейебен, @фешЕ ЭбуреЦоне ие ФЕ 
зоб абег ЭПуреНа, Го мо аи 08 Тебеетт ЭПитав 96 
Фафе пиз бет ЭхименеЗевИех дейееи цих ЭГрреЕе 


|->) 
св 
= 


ПАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ 


1817 


6% сей послЬдней дЬло выключается изъ рез- 
стра нерфшеныхь дфлъ, апелляторъ же не преж- 
де допускается къ возобновлено апелляш!и, 
какъ по заплатв противной сторон издержекъ, 
по назначено Суда, и по внесен въ м!р- 
скую казну своего соперника одного рубля се- 
ребромъ. 

$ 421. Буде отвфтчикъь или тотъ, на кого 
подана апелляцая не явится во второе Отдф- 
ленте Гауптманскаго Суда, то назначается ему 
вторичный срокъ сь таковымъь объявленемъ, 
что слЪдстве будеть продолжаться и безь не- 
го, что неявка его сочтется за признане 
истцовыхь показаний и дёло рЫшится по за- 
конамь. Ежели онъ явится на вторичный срокъ, 
то должень заплатить издержки, по первому 
сроку употребленныя, и внести въ мрскую 
казну своего соперника одинь рубль сереб- 
ромъ. Будежь онь и на вторичный срокь не 
явится, то неявка принимается такъ какь бы 
онъ повинился, и дфло рЬшится на законномь 
основан1и. 
Т. О нъкоторыаь другизлв лищаав, могу- 
щив участвовать вв тяжбъ, кромль ист- 

х иа ш отвтьтисива» 

$ 422. Ежели истець или отвфтчикъ пока- 
жуть поручителей своихъ, а с1и, бывь позва- 
ны къ Суду, не явятся: то тяжба продолжает- 
ся на ихъ страхъ; тоже самое имфеть мфсто 
и тогда, когда они стануть оспоривать при- 
нятую ими па себя обязанность къ поручи- 
тельству, но если они изъявять готовность 
свою къ поручительству, то выслушиваются 
въ СудБ и почитаются участвующими въ 
тяжбЪ. 

$ 425. Буде въ какую либо тяжбу вмф- 
шается постороннее лицо, держа сторону ист- 
ца или отвфтчика, то оно почитается уча- 
ствующими въ тяжбЪ. Будежь с1е постороннее 
лицо намфрено отъискивать предметь тяжбы 
собственно для себя, то имфеть производить 
особый о томь искь; развф только при самомъ 


та и ОЕ ебег зи И ебегаииабие ег ЭрреЦаНон де 
Тайем, 08 618 ег ЭПрресиси паф геи Фен @уте 
{си Ме Зойей спа пир стен Эибер ©. 9% в ме 
(Феберёаое {её Федиег8 дез ба 


$ 421. бе сы Зе одет обеь ЭбрреНаЕ п Бен 
Эаиуитани8 ое уоеНек ЭГ Бейииа пкОЬ, фо по 
ФенеГбен ет змей Зегиии пиЁ бег ЭЗенюдгицив апа 
дед, баб 5е- Цикмифиив ви обие фи фогедеби, 
{Ш Уфе етом о8ЗидейаньиВ бек Адене 55: 
баприидей виде[ебен, ито 008 ЭДефНИе скане оста 
феи |5, @уфеше су Пи ей Фетиш, (© таб се пад) 
УетИ ее има дииа 0 ЯоПен 68 тей Земиш8 
цпо стен 55. ©. м 5е Фемеваье 568 Федиек8 без 
заШен, шогоый Бепп бег Чоу зюсИех бдебе, бы 
Кбеше ег аиф пи а2еи Зотийи иКФЁ, Го зов Гейе Эа 
Бенбгебен о18 ЗидепатотВ аидеебей ино ефание 208 
Эф 


ЗЗтегеег ЭбГаВ, Зои Эосавен, ЗН оениия 
стаси, УпегоененЕен 11 зе оРегеп {12 
Ъиз ииь бубен, 

422. Вени Я цег обех Зе Гацеег Шуе тер» ФуемйбгЕ8 = 
зибилег оидебей ино ГоГФбе богдетафен ‘рогоен {итб, абее 
ОЕ сеГфетен, Го дей бег Чгозев ды хе @уебабе фо 
Зоебе баё Ом, спи Пе хе ЭЗентениао8 р ОЕ бег 
Гессен, Ошь [е абег зи ЭЗенневииа беей, Го зовут 
Пе деббтЕ ип 18 Оцейценейен бета, 


$ 423, би ЭебенаЗиеетейе ег синее: ми оеит 
Я цег обе ЗЗеМадеи детейИ фай е бафе тафь 
о 018 Онейценеве БенафЕЕ. @ш Фапрезиниюся 
мене, 5, 1. ег фен Феденйано 6568 Эефевикенее (г 
П ш Эибумиь пйтите, мо зиг [ролей Яаде вая 
сен, е5 [67 бе, баб се сте бей бета баквег Зи 
Сенин [еси диз Пебеноси согзйаИ си Эйри 


ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА ТГ. 


687 


1817 


объявленти о участли своемъ въ искв, неопро- 
вержимо докажеть о изключительномь и пре- 
имущественномь своемь прав вмфшатьсл въ 
оный, 

$ 424. Кто владвя отчискиваемою кёмъ ли- 
бо вещью, въ вид заступающаго только хо- 
зайское м6сто, вступить съ истцомь въ дЪло, 
не показавь настоящаго хозяина, тоть дол- 
жень отвфчать за издержки или убытки. 

$ 425. Ежели кто либо изь тяжунуихся ум- 
реть во время продолжешя тяжбы, то на- 
слфдники его должны въ теченйи 6 недБль объ- 
явить, намфрены ли они продолжать тяжбу или 
нфть. Буде же наслфдники не извфотны, или 
наслБдство подвержено спору, то назначается 
особый попечитель для хожденя по сему дф- 
лу. Если истець или отвфтчикъ умретъ въ те- 
чени 10 дней посл объявленля рьшен1я, то 
наслфдникамъ дается, по дфламъ, по коимъ до- 
пускается апелляцля, шести-недёльный срокъ 
къ переносу дфла на апелляшию. 

` Е. О доказательстваль. 


4. О доказательствалв вообще. 
$426. Истець должень представить Суду 
доказательства въ опразвданйе иска своего, а 
а отвфтчикъ въ опровержен1е онаго или въ свое 
зашишене. 


$ 427. Поелику тяжбы имфють произво- 
ЛИТЬЯ слфдственнымь порядкомъ, то предета- 
влен1я доказательствь зависить оть распоря- 
жен!я самаго Суда, который отъ себя назна- 
чаеть сроки для представлешя свидфтелей, и 
проч. 

$ 428. Полное. доказательство есть то, по 
которому, согласно съ. положешями законовъ, 
можно заключать о. моральной доетов5ренности 
какого либо дБян1л; неполное же доказатель- 
ство то, по которому дфяше представляется 
только ввроятнымь, 


у еобуеноей Зее ан ог ФЕИе Бедтйиоее, 


$ 424, ЭВег ме ш Эшруи депонитене Фафе пиг 
416 ОЕПосевт Бейбе ино [9 п бей Я@дег ейе 
таре обие 5еп ещенНЕбен ЗЗейбег зи пепней (№1 зе 
оЁетепз) тиб Ву @фобей ино Зои аиЙыминен. 


$ 425, ОНЕбЕ еше Эуибе! йп Заи{ 5е8 ЖефЕЗданг 
38, © мир [об 5ег @убе м 6 УВофет сем акен; об се 
бен гозев ровен шоЦе обег и, ЗЕЕ обе ег бе 
цибекиииеофег НЕБе бб фай Гео, [о зойо ей Ситафог 
Таз бое. Фнебе абег ЯГадег обег ЗЗеМасвег па 
фибИейчет Цей инегбоТ6 Эек убиеасоен СЕНЕ, [© 
мир еп бубен т Зайен шо 5 ЭуреЦаной за 
И, Чпе ЗЕ оон 6 ЭЗофем зы Пюнеп Фопитен, 


УщиЕ Еее ГБ Гав, 
Цебег ое Земе18 = ЕЕЕЕеТ, 
бебек Ш ирст= 96 [ав Зои беш Зее Це 
Ибегбаирь 

$ 426. Зи Я де’ тиб \е Зее {ак (еше 
ЗЭебаирницени [о пе ег ЗеНаде ое Зее ии й 
{ее ЗекбеГовииа ино {епе ииеноииден бе © - 
10 ап ме Фапо дебен. 


$ 427, Фи 5 Чицечисбиное-)гозев РГаейепЕ ИТ, 
© Тек 208 Фес сен Зее, ип [евё фон Эйие8= 
цеден 5 Зените иг ОИитита ег Зещен и, 6 м, 


ие, 


$ 428. За Зареё ПЕ боИПалЬ а, пени аи8 бенГебен 
пас рег ЗеГиитииа 068 @уе[еВе8 ое шогайее Фе 
бер етег Збацасбе деве поегоен Тапи; ср ИЕ ии 
ФоИПано а, пени бит 0е апоеманогей ЗеезииеЕ 
5 ЗбаНасе пиг ЭВабтебетИсовее страт, 


688 


ЦПАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ 


1817 


В. О доказательствтъ хрезв признате. 


$ 429. Ежели отвётчикъ признаеть основа- 
тельлость иска, 


в03 аженя и не представить въ опроверже- 
й й т 


или истецъ основательность 


н1е онаго 
ныхь доводовь, то ихь судять по собственно- 


пикакихь законныхь и достаточ- 
му ихъ признанию. 

$ 450. Для двиствительности признашя по- 
требно: 

1. Чтобъ оно было учинено въ СудЪ. 

2. Чтобъ оно не было двумысленно, но ясно 
и опредфлительно. 

5. Чтобы признаюшщаяся сторона могла за- 
коннымь образомь учинить таковое признане. 

4. Чтобы признаше пе было вынуждено, 
ниже выманено, хитростНо или обманом. 

$ 4514. Опекуны и попечители, также и по- 
вфренные за учиненное ими признане отвфт- 
ствують ввфреннымь ихъ онекв и попечитель- 
ству лицамь и вёрителямъ своимъ. 

$ 452. Учиненное въ СудБ признаше при- 
пимается и безь соглас1я противной стороны 
за полное доказательство. 

$ 455. Признаве котораго либо изъ участ- 
циковь не можеть имфть доказательной силы 
во вредь прочимь участникамъ;, ибо призна- 
н1е служить вообще доказательствомъ противъ 
одного признавшагося. 

$ 454. Признанйе, учиненное въ другомъ 
Судебномь мфстф и по другой, а не по настоя- 
щей тлжбф, праемлется полнымъ доказатель- 
ствомь, ежели оно учинено было въ томъ же 
самомь обстоятельствв, о которомъ дфло идет. 
С. О доказательств посредством» доку 

енттов. 

$ 455. Истець и отвфтчикь должны, бу- 
де не встрфтится какихь либо особыхъ пре- 
пятств И, приложить документы въ подлин- 
ник, или въ засвидьтельствованной кои къ 
просьбЪ или кь отвёту. 

$ 456. Тяжущимся не возбраняется пред- 


Зетеег Дивт= ав. Зои Зее ен итев 
З иреййньнЕ в. 
$ 429. уни ЗеНадет бей Фуцно ег Яде, обер 
Яр осн @уиню г @именоиио етдеПебе, ип 
11с0Е8 зи ЭЛесоЕ СубебИсве8 бомуоск спиюеное, [© ти 
ебег пос0 фешент @еПанош дезтсйЕеЕ мосубеть 


430, Зиг ФНО сше8 Зи Илион е8 дебиЁ 


1, саб с5 бог бай Фопфевики Фен абдеТесе (69; 
2, бп 68 пВОЕ уоейеина, [опосми Маг ино БейиииЕ 
{5} 
3. аб ег бебииейое Зе (0 дир еше зи ЭбеббЕ 662 
Папьае ЭВеЦе оибтоен пис 
4, баб оаё ФеПаношф иКОЁ сиг) Зееаит, ИЕ оег 
Зкана си обе моюоси [1), 
С азт, Зонииносг ино Ситаборен, [о ие Зевойна= 
Но, Тебе тен 3) ПедбеГоЙТенеи, бигапьен ипо Зо[( 
оф ебегь Так ее ЗивеЙнои е осгапвуоЕ о, 


$ 432, бр вог си ЭПКи дешафе8 Фепйтони8 ватЁ 
по «П эоит Феден беЙ ассерНЕЕ ([еуп, ит ЭЗеизе8а 
Ва зи дебеи. 

© 433. За ЗидеПаньи етеё ЭниетеПенест, апп 
уши афЕей оег апоии Зимнее ше Зее 
Ва пбоебен, ое ст @еПинош В ибераифе пыг дедеи 
Оси ЗЗееиниее Бемецен Вупи» 


$ 434, Ст о сибеки Фегкеи И етеит аифеги 08 
Зет дедспой цей Ргозеб обостед ее Зидепапои В мо Ь 
сей оон Зее Га оей Энг 998 ЗидеПюи 
бейиииен ба 


ЗЕЕЕЕек Тис 2918 [а8, Иебег 5еп Зее! 8 

оц Цебиноси, 

435, Уд ино Зе Мадиг иен, мепи К е ФЕ 
(ет Фтоенийе стен, Ме Фобимене оТеО бей бег 
Я(аде обсг Зе ии то омелтаН обет #1 бедам 
ег ООО ИЕ сам Фен хомеден. 


$ 436. 68 мив и Фики ПеИебен 1 бег Эфрия 


ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА 1. 


689 


1817 


ставить въ апелляц1онную инстанцаю новые 
документы. По окончаши же слфдствя, въ 
апелляцтонной инстанши никакихь докумен- 
товь болъе пе принимается; а потому, посл 
учиненнаго въ сей инстанци окончательнаго 
рышешя, въ томъ только случав дозволяется 
возобновлять дфло съ представленземь вновь 
найденныхь документовь, когда предъявляю- 
пий ихь присягнеть, что документы с1и преж- 
де ему были не извъетны и что онь ихь те- 
перь только нашел. 

$ 457. Ежели документы будуть оспорены 
какъ фальшивые, то Судъ долженъ произвесть 
о томь падлежащее  изслфдовате; когда же 
подписи на документ засвидфтельствованы 
Судебиымь мфстомь, то не допускается уже 
присяги о подложности онаго. 

$ 458. Ежели въ какомь либо документ со- 
держится ссылка на други документь, кото- 
рый однако не существуеть: то ссылка сля не 
можеть служить доказательством. 

$ 459. Доказательство посредствомь доку- 
ментовъ есть приведен1е въ достовфрность како- 
го либо дфйотв!я посредствомь писемь или зна- 


вовъ, означаюшихь слова или числа. Сльдствен-\ 


но и бирки причисляются къ документамь. 

$ 440. Документы, кои совершены пуб- 
лично законнымь порядкомьъ, служатъ полнымь 
доказательствомь прописаннаго. въ оныхъ об- 
стоятельства. 

$ 441. Составленный самимь предъявите- 
демь частный документь не можеть служить 
доказательствомь въ пользу его, а противъ не- 
го доказывать можеть, 
рона на оный сошлется. 


если противная сто- 


$ 442. Данный отъ предъявителя и при- 
знанный имъ документь, по учинен1и признаня, 
имфеть полную силу доказательства, какъ въ 
его пользу, такъ-и противь него, 

$ 445. Кому показано будеть собственное 
его письмо, тоть обязань, либо признать оное 
своимь, либо подтвердить 


Томь ХХХ. 


присягою, что 


оон шИаиу пене Зовите Безибиицен. За де 
{тоенег Диеифииа №1 5ег уоейси Зийаиу ее 
ше Зобимение мег зиосайеи, ино Го еше те» 
НОНо си [фене Фафе, ие Зезебииа аи иен сы 
дериосие Фовитене, пиу Фани Фон пенем пибдепоще 
имей зрегоеи Фоинен, мени бег ЭухоиссиЕ бейбблобген 
Фи, об сх 5 Фобимене бег КО бебииЕ пиь 
ЕВЕ се дериоеи бабе. 


$ 437, УЗО Ше ЭГ стек ЦаЁиное опдеПН и, 
{© тиб 508 ФейоЕ арабег т деббнт щек ЗЕ еше Ци 
суифиио стен. Феден Цифииоен, сетей Зета 
еп дет тесодиовсй био, ии К Зе оно 
Пон био 


$ 438, ЭВени еше иное 1 сибеше аиоеке БуеВЕ 
51е абег пкОЕ с, © Борей 5 андебгавЕе ие 
Ир ель Фин ие, п щегфет йе ПО пиЁ еше аи 
ее иббЕ бедебгае безейь, 

$ 439, \\Типосибеме8 ПЕ Ме ЭЗафиеНиив еее 
За щи Фи Фин обе ФиЕ инь Забей Вве 
Зее Зе ен, Хабре мегоеи ао вис ум ей 
Ду иен детефиее, 


$ 440. Сие ОЛем ое сиб вефевИе ВеНе аибденомие 
иене \Ифиное белее ме фай ое [ебеие оо 
оно: 


$ 441, С бой Феи ргобисенен {ЕТОЙ осерабе8 Эм 
ФороНимей Фин ИЕ Пг Фи, зоб абег, мени 9) 
5ер Фуедиег отоиЁ бели, зобег Ши БемеЦен, 


@ 442, би бой Зет Фобии сиббеПеПВ, он биз 
апеиииее Фойиене Ба, паф дефебенег Эпееение 
и» э5Иае Зеоезв ое Га фи иль деден Ши, 


@ 443. Зет [еше одене @феЕ оотдеГедЕ ьНо, ее 
Е серб (9Фе диумебенией обек ди (@лобтен 
бар с: (аделостег [16П пнбаеиебени но баг ипёета 

87 


690 ЦАРСТВОВАН1Е ГОСУДАРЯ 
: 1817 
оно ни самимь имь’ ни другимь кёмь по {Ебкебен Гаем. батоТоЕ Фейе8 бон бейбси, [о мо аиде= 


вол его не подписано; буде онь не учинить 
ни признашя сего, ни присяги, то предпола- 
тается, что онъ признаеть же письмо своимъ: 
Признавиий руку свою, не имфеть права отри- 
пать содержазня письма присягою. Буде до- 
казываюшщий не пожелаеть допустить против- 
ника своего кь клятвенному отрицанио, под- 
писи его, но приметь на себя доказать то 
инымъ образомь, то сле ему дозволяется. 

$ 444. Буде документь представлень оть 
посторонняго лица въ тяжбф не участвующа- 
го, то тоть изъ тяжущихся, противь кого чи- 
нится доказательство, должень дать о томь 
объяснен1е, не будучи однако жь обязанъ кь 
признаванио документа. 

$ 445. Повфренные, наслфдники, опекуны 
и ввБренные ихъ смотрфиио малолфтные, бу- 
де по вступленйи въ совершеннольт1е имбть 
будуть вь Суд дЬло, имфють обязанность: 
либо признать представляемые вфрителемъ, за- 
вфщателемь и ‘опекуномь документы; либожь 
показать подъь присягою, что не вВдають или 
не думають, чтобъ документь быль подписань 
мнимымь дателемь онаго, или кфмъ другимь 
сь вфдома и по вол его. Если жь предъяви- 
тель документа ие пожелаеть допустить про- 
тивной стороны къ таковому клятвенному от- 
рицаншю, то можеть, буде датель документа. 
находится вь живыхь и м$стопребывае его 
извфстно, чтобы онъ въ разсуждеши докумен- 
та объяснился. Ежели сей третфИ признаеть 
документь своимь, то оный дЪйствителенъ; но 
ежели онъ не признаеть его своимъ, то дол- 
жень подтвердить то присягою; въ против- 
номь случа$ предъявитель можеть съ него отъи- 
скивать удовлетворешя по происходящему оть 
того убытку. 

$ 446. Всякъ, требующий выдачи документа, 
въ рувахь посторонняго лица находящагося, 
долженъ доказать, что емуоный принадлежить. 

$ 447. Буде документь принадлежить тре- 


помитей 018 бабе се ое Оби дпеНаииь, ЭВег {ето 
За дпафени, апи фиг ооИфеи ЭГббиднииа 068 Зиг 
Ботеё икоЕ зидеГиТет зоегоеи, ЭВ рек ЭЗенуей Иго ей 
Фуедиег зиг сбое ФНО Гете Мане еНЕ пб 
Тоен, {оносги Пбезииие ег бен Зее, о тив би 
Чотбрех его зрегоеи. 


444, ЗЕ 008 бедебиб ею Зосииейе о еше оз 
еп Ш бет ЗтозеЙе ибЕ Бердиденет Феон пиздейее, 
[оо шмив сх Угобисе удае ПФ оалйбер сеМАей, ИЕ абех 
ЗЕ зи Этефейиыио остбиноейь 


$ 445. ЭЗИнафЕ рабо, Сабиебиег, ЭЗомтииоег 
ипо бегеи Физ Шен, мени Пе паб еменбЕе Зори: 
Юй 08 ЯИбет обе ЗеНасе сийъеки, био йт ег ег 
91 дебащен ие бои реш ЭЗоИнаев дебет, вой бе: @16= 
Табе ипо бон бет ЭЗогиците пиздеПеен ЗЭосишение 
оиуиееенией, одег за @фуобген ие [е пкОЕ поте 
бег дишбен, 506 908 ФосшиейЕ вой бет пидебиен 
ЭТизГеех [е16]Е бег пе {етом ЭВИи обе УЗИ Ш 
{там Затен ине мебен фогоей [е9. 

УВИЕ 5её корисеие оси УУодисем зи еек ЭТено= 


‘пиано пиве зиГайен, Го Кимьс, мени ег Эрав еек ТебЕ 


ино [ет Эриеиеа те бедиие И, ФоМанден, ов [00 0: 
{© йбег 5е ИТиное су уе. — ВЫ 595 Фосшиене вон 
овен Вей спефаниь, © И 68 ИНО ТАпоиеЕ се 
аб, [© тив схооен ФеЙтонеею ТейТен, бег е8 бое 
деден Ши Ме ЗедтебНаде Они, 


© 446. Суеоск ое 56 Он ешех иное бен 
ое и оег Фезабат стеб Фей {0 бебиое, ий 
{п ЗщегеЙе пабфейит, 

$ 447. Феб 508 Фовимене ет бер её фозре, {о 


ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА 1. 


6917 


4817 


бующему выдачи онаго, то долженъ быть ему 
выданъ. Се имфеть мфсто и тогда, когда до- 
нументъ принадлежить обще п тому, кто имфеть 
оный въ рукахь, и тому, кто требуеть вы- 
дачи онаго. Но ежели требуюний выдачи до- 
кумента не имбеть ни изключительнаго, ни об- 
щаго съ содержателемъ права собственности на 
оный: то ни противная сторона, ниже другой 
кто постороный, къ выдачЪ документовъ, соб- 
ственно ему принадлежащихь, принужден 
быть не можеть. т 

$ 448. Буде при требованйи выдачи доку- 
мента, собственно кому либо принадлежащаго, 
или на общее употребление назначеннаго, тотъ, 
огь кого оный требуется, отзывается неимфн1- 
оть его: то должень подтвердить присягою, 
что не имфеть и что не истребиль его умыш- 
ленно. 

$ 449. Требуюций выдачи документа мо- 
жеть снять съ онаго коп1ю, подлинникь же 
должень быть возвращенъ выдавшему его, раз- 
в5 документь собственно принадлежить: тре- 
'бующему выдачи онаго. 
О. О доказательствть посредствомв сви- 

Оътелей. 

$ 450. Всякъ обязанъ явиться въ Судъ для 
свидфтельства и споспфшествовать открытио 
истины. И потому отказывающийся оть учи- 
неня свидфтельства, можеть кь тому понуж- 
день быть судебными мфрами; однако жь ни- 
кому не можеть поставлено быть въ обязан- 
ность отвфчать на какой либо вопрось тогда, 
когда можеть отъ того произойти для него, 
или для родственниковъ его безчестйе, или об- 
наружится тайна, касающаяся до его званйя, 
семейства или промысла. Судъ должень назна- 
чать издержки свидфтеля соразмфрно разстоя- 
но мфоста, или другимь обстоятельствамь. 
Правиломь же постановляется, чтобы на каж- 
дый день не полагать болфе 40’ копфекь се- 
ребром». | 

$ 451. Буде свидьтель, вызванный надле- 


тив 8 фи виза Персее оетоен. ЗУе[е8 БаЁ аи) Кой, 
мени © ев битциь ели Зее детей аи оКиа 
мене (, УЕ абег оп Кмет еденебиии ен обе 962 
мени фоИФен Фовимене ые ЭФеое, {о Рапи зоеоег Фе 
уедиег по сии ФиНег деуоииаей зоегоеи, Дион 
ое [чи Сваифит Йио, потоиззидеВеие 


$ 448. За Ме СЫУНен сше8 едетини си: обе 
бете бо оси ФоритенЕ8 фемопое ино ок ЭЗевуйИо= 
ЕЕ бидисе сп ЗеЙВ, [2 тиб ег [Флобесн, ав ск 68 
ибЕ бейбе, сиб раб си её зочаВИСО ие оббаноен 
дебикЬЕ бабе, 


$ 449, ЗВег Ме ФыШон дерогоееь, ани еше ЭПОГФеЙЕ 
перен, 248 ЭнутеГ абег аныб Фет @оснеи зиийоце 
(Ее мегоси, её [6 осени бар 598 ФоНиненЕ бет ме 
Сори богостиюев оденйтие дерби, 


ЗЭекрег ЦиЕет=916 (08. Щебек 5еп 530618 ри 
- Зеиден. 

$450, Зее Ш оебиноен Тет Зенаий абумецей 
ино 5 ЭиемИЕТыис ег ЭЗаббые зи Бербеоеги, @е 
бин рабег зиит ЭПбТеден Тешеё Зенаи 8 сиу геббНЕ 
Фезоонави Г депо Ноа, ео Ро Еейтени зивети бе 
\егоеи сте бтаде зи бедибооен, торс ск ее ооее 
Тане особен ОФаное оеаиЕбатен обе! ей буебейия 
и сотаен Го, еб {еп Эпие, еше Зам е ое 
т Осфебе бен, Фег Эс ый па ск ие 
депрее 58 Эг8 обег паб апоеги ЦиИбноси 56 Я02 
Пей 028 Зейден беййтиеи. 918 ЭДерГаб шо видепоие 
мен, саб иг ещеп За О6ФЙеиб 40 бор. ©. 9%, 9 
хефиеЁ устоет опис, 


| $ 451, ЭЗени ст 66068 оотвеГаоснег Зенде обие 
* 


692 


ЦАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ 


1817 


жащимь образомь къ явкБ, пе явится и не 
представить въ оправдан!е себя законныхь въ 
томъ препятствий; то долженъ внесть въ м1р- 
скую казну пени 40 копфекъ серебромь ипри 
томь заплатить издержки, потребныя для учи- 
нешя вновь позыва. Если жь онъ и по вторич- 
ному позыву не явится, то долженъ заплатить 
пеню вдвое противь прежней, также и издер- 
жки, а къ явкф побуждается судебными мфрами. 

$ 452. Допросные пункты составляются 
самимь Судомъ; однако жъ тяжушщимся не воз- 
браняется диктовать допросные пункты сло- 
весно для записи въ протоколь, или подать 
оные письменно. 

$ 455. Судъ допрашиваеть каждаго свидф- 
теля порознь. До приступлешя кь допросу, 
Судъ внушаеть свидфтелю святость долга сказы- 
вать правду.и безчестность лжи, объявляя ему въ 
то жь время, что по окончан4и допроса долженъ 
онь вс показаня свом подтвердить присягою. 

$ 454. По окончавши допроса, Судь велитъ 
прочитать свидфтелю показаше его, и по- 
томъь спрашиваеть его, готовь ли онъ подтвер- 
дить оныя присягою. 

За симъь Судь призвавь тяжущихся, спра- 
шиваеть ихъ, желаютъ ли они, чтобъ свидф- 
тели подтвердили показаня свои присягою. 
Буде об5 тажушйяся стороны освободять сви- 
дБтелей оть присяги, то присяга отмфняется. 
Но если хотя одна сторона потребуеть при- 
сяги, то свидЪтели приводятся къ оной со 
всею приличною сему дьиствию торжествен- 
ностШо, а въ важныхь дфлахь предъ приво- 
‚домь свидфтелей къ присягв Свяшенникь го- 
‘ворить имъ увъшане. Буде Судь найдеть, 
что показашя свидьтелей не служать суще- 
ственными при рЬшени дфла доводами, то мо- 
жетъ освободить ихь ‘оть присяги. Свидте- 
хи жь, коимь учиненъ допросъ, должны прися- 
гать не въ томь, что будуть показывать ис- 
тину, по вь томъ, что вс6 ихь показания, 
предъ Судомъ учиненных, суть истинны. 


Терите ЭЗегбоениицен анебТеть, [о Го ег сше @еГоВибе 
$ой 40 Яр. ©. 9%, аи 5е Фебее иио Ме Яо 
Пей стер исцем ЭТосНачом безабен. биееЕ се ви 
паб) ое эейен ЭТосканой икдь [© и ск ое © 
бире ФорриЕ стедеи, 9Ше Яойен безабен ино пи зи 
Сиееи схесиНойф опоре. 


$452, 308 ФегкбЕ Гена ге ЭПНЕТ ино Зтадписее 
{2 Ме Зеиден [ИБП ди, 900% (еб её Фен Чуанен оста 
ее ЭбНет ино Зтасрифе пло) уши ЗгогоРо 
фи УЕИкеи сост (еНИоб етзцте фей, 


$ 453. 05 Фе дЕ осетии 1еоей Зеиден ВеуносгВь 
Зог ве; Зее, ПеЙЁЕ с8 Ш 5 УИЗЕЕ 
УКкЕ ое ЭВаббиЕ зи Гаден ино 5 ОфаныкуЕй ср 
иде вот, ипо шафЁ ше зивте О бели, боб ег ае 
{ше Эше{аден паб) боЦеноеемт ЭЗегОбе уоегое бе[урв= 
уе пайень 

_© 454. ЗП 006 Зирбг беепоЩЕ, [о ПЕЙ 908 беге 
реш Зеидет [еше ЭшёГаден бот, ино (гаде Ши, 06 с 
беге (6 Готббе сое зи еб, 


328 Феб ПАБЕ стане ое Фи бокыеи, ии 
бейавЕ [е16Еде, 6 йе ооТопден даб >е Зеидем ее де 
табеен ЭГабадей бейрлобтен ГоШен, Суон бее Зе 
| 5еи Зеидеп сей СО, [о бо Юше Зее вии [0 
бороеке абег пи пиг ош Фей ее Зеновина, о тив 
е, си оон п Идей фей па обет» 
депденег @итайпииа Оу) ешен Феи бен, пи, аЦее 
шбо(бен ЭЗакое ино Зее дебебен. Зое рав 
Фей, об 5 ЭизГаден 9сг Зенцей аи е биНфее 
сии дог Кшеп СшЙыв бабен, о Роли с8 вой Эи1еЗ= 
луедеп Фей СТО етеЙен, Фр Звиденею Таш абег пин 
небе ве сарш, раб бег Зеиде ме УВабубей диаг 
дет Зое, Гопоеги саб аШе8 ЭВаберее [еу, 1048 се 50% 
эст Феное ш ог Фафе пазов бабе, 


ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА 1. 


1817 


$ 455. Ежели показатйя свидётелей будуть 
содержать противурвч!я, то Судь старается 
прежде допущенйя ихъ къ прислгв, сколь воз- 
можно оныя уничтожить приведешемь свидф- 
телей на очную Ставку. 

$ 456: Согласное показаше двухъ безъ раз- 
лишя пола свидфтелей, коихь поведеше и 
честность не подлежатъь никакому порицан!ю, 
и которые не подвержены пи малфишему по- 
дозрён1ю, признается достаточнымь доказа- 
тельствомъ. 
‚ 6 457. Однако жъ свидфтели должны имфть 
о двяь свБдеше, на собственной увренности 
основанное, а ие по наслыши5 только оное 
знать. Слышанное двумя или болфе достовфр- 
ными свидьтелями, оть третьяго лица, не под- 
- длежалцаго никакому подозрёнию, буде онъ не 
можеть самь лично объявить о томъ въ Суд, 
предоставляется разсмотрфвю Суда; въ како- 
вомь случа Судъ опредфляеть, можеть ли таз 
ковое показаше при рЁёшени дфла принято 
быть въ уважене. 

$ 458. Въ свидфтели не могуть бы тьдо- 
пускаемы: 

. Мужь и жена противь или въ пользу 

ирусв друта> 

2. Родители, вотчимь и мачиха, тесть и те- 
ща, свекоръ и свекровь, родныя дьти, родные 
и сводные братья и сестры, развБ только бу- 
дуть они столь же близке родственники ист- 
пу, какъ отвфтчику; но и тогда Судъ долженъ 
соображать уважительность или неуважитель- 
ность показатй съ обстоятельствами дфлъ. 


$ 455. Уииси ПФ ЭВЮеруйфе пр бей Эиз ден 
ег Зеиден, [о пибЕ 008 ФекоЕ (бе ог бег Зе КЕ 
дина | $1 тов) ие ИН оег Зиден зи 
Бебей» 


$ 456. Зе иботошИинииеное Эзаде умекг Зее 
бей, Бетси ЭаЁ ино Вано Юшем ЗаоеГ виздееВЕ ЦЕ 
ино Ме ди Теме Зее особо био, ой орие Эа 
ОЕ сы 208 еее оемегбен от8 ейг Биибио сх 
Зее дидепониней, 


$ 457. 68 шийен а6ег 5 Зеидет Пес Чиа 
зон ег Оле диё ей денег Леливив икоЕ абс от 93= 
тещадет бабе» 38 уме обег илеуете ооНойенце Зеце 
деи п18 бет ЭФиное ейкр окен Фекон, беден 5 
Юше тебе @иоеноницен Пай Кибен , мени 52 
{бе икбЕ регби КО обдеббеЕ моетоен: Еблиие, деббеЕ зи 
бабен пизГаден, мо се Иен ЭВ вииа йбега 
Табе. З)ег ЭИФЕЕ беНтинь, уве аир еше ое Зе 
ройноп Бей оег биНфеоииа наф бен сонсмтйсиье 
Циаиосн ЭБлОЙКОЕ деполимен постоси Каин» 


$ 458. 98 Зеиден Вбишен нЕБЕ зидетабен шекоеи # 
1. ани ино беди (иг ино бедей ешаноег 


2, Зее, ОНИ, Офимеденййеги , ПебИие Яма 
бег, деле ибо бабе ОфуПеи ино ЭЗейоеск, с8 су 
фени баб Пе бет, бег Пе 018 Зенден аиййбге (тоя 
Фисен), Ш бег Фе фемоаноЕ Йпо, Ш поеФеит йе 
ви пи ел, деден бей Йе пабе зоетоси (9)го= 
фисвен), Пг ЗелоаиоГОа(е ооег О обе бой Пебен, 
3 мно аш Рек Ос ЭКО бен ЭВень ог ЭГи5= 
[адей па бен Мийбиоен обе цен. 


5. Влятвопреступники, которые прежде уже || 3. ЭЛени ве, Ме беге ет [ас ЗендийВ вое её 


обличены были вь ложномь свидфтельствь 
предь Судомь. 


4. Сумасшедийе, безумные и ненмфюпие 
оть роду 16 лЬть, также недопущенные еще 
къ причастйо молодые люди Лютеранскаго 
исповфёданя. 


цет ФеткрЕ обзетевЕ зи Бабе пбеейтбие Янь. 


4. Забийшиае, ЗЭбУиище ино Ме по ибЕ И 
{еФуебиее8 абг зигиоаетедЕ Бабен, беЗотеКоси бе 
[еп 516 поф пибЕ онбетее йно, 


694 


ПАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ 


1817 


5. Ть, кои оть рышеня дёла могуть ожи-| 5, ЗУденцеи, здефе, Фенуии обе ЭЗетий вой бет 


дать себф прибытка или убытка. 

6. Тф, кои находятся въ явной враждВ съ 
тою стороною, противь которой призваны въ 
свидфтели. , 

$ 459. Судь должень прежде приступленя 
кБ допросу принесть вь извфстность си об- 
стоятельства, разспросивь о томь свидфте- 
ля и изслфдовавь истину его показаний; буде 
Судъ возъимфеть сомнфи!е, допускать ли кого 
либо въ свидфтели или нёть, то предоставляя 
отвержене его высшему мфету, должень его 
допустить; но при рёшенйи дЪла Судъ обязанъ 
показан!я его принимать въ соображен!е по 
мфрф узажительности ихъ. Подозрительныхь 
же свидьтелей Судь можеть только тогда до- 
пускать къ допросу, съ таковымь же при рЪ- 
шенш дфла соображеншемь показаний ихъ, ког= 
да для изысканзя истины нёть никакихь дру- 
тихь доказательствь. 

$ 460. Въ чрезвычанныхь и весьма запу- 
танныхь случаяхъ можеть Судъ позволить тя- 
жущимся, посл допроса свидЪтелей, ссылать- 
ся на новыхь свидьтелей; однако жь въ тако- 
выхь случаяхь ссылающийся на сихъ новыхъ 
свидфтелей должень по совфсти объявить, что 
онъ не зналь прежде, что с1и люди имоть 
свздене о дЪлф. 

$ 461. Въ отвращентю ненависти и раздо- 
ровъ, и дабы свидфтели могли безь всякаго 
опасеня показывать сушую истину, свидф- 
тельсктя показания тяжузщимся не объявляют- 
ся, а вь приговор безъь наименован1я свидф- 
телей означается только то, что сказано истин- 
ное илинеистинное. 

$ 462: Курлянаскому крестьянину позво- 
ляется также привбдить къ допросу свидёте- 
лей всегдашней памяти; на каковый конецъ 
должень ‘онъ обратиться во 2-е Отдьлеше Га- 
уптманскаго Суда, коему подвфдомы свидфте- 
ли @и по Ти 2 инстанцлямь. Судь же сей 
долженъ привесть законнымв порядкомь, къ 


Эизцанце ег @афе зи емоии Пабен. 
6, Зе шё бет, беден ей Пе зим Зеиви в дибдег 
Тобее био, Ш обеибоюек Зетофае Тебе, 


$ 459. 38 Фе иый вое Зем ЭЗенобе О1е{е ДИ: 
Йбиое софит пиву Ти, баб е8 бен Угофисей багй= 
бер бетпииитЕ по ое ЭВабебей {тег Э(идабен стро, 
Во 508 Фе ОЕ меден Зи ПОРЫ 0е8 Зеидет уе Нее 
Ба ИЕ, а ПАБЕ с8 Фи ущобе уи, ши Фет обеги Эа 
ег иКОЕ обтупатеНен, атоЩЕ або Пи Мис [еше 
Эм [адей. 308 ФекрЕ мии оерйНое Зеицен пи 
апп пиве ЭЗозвебайЕ УОетебсе ЭВИНУдиио абббген , 
мени ше опре ФедреиинеГ зиг бро иив бе 
УВоргре оотбацоен Йо, 


$ 460. Зиг ш виегогосн ен по бероиоеи8 вет 
зЕен За(си Тали 208 ФефЕ ет Зин: дей, 
па де[ФГойелент Зеиденосгрок иеие Зеиден зи Венепг 
исп; оо тиб № сент Гоген ЗаЦе ег Зеидеи ге 
бе {тет Оох Тен феееги, вай в8 Ши рег пе 
®ено детеен {е), Заб 5 Зеироиен 90и 5ех Фафе 
ЭВИенфее бабеи, 


6 461. Зиг ЗЗениебниу 568 Фабее ииь ег Зе 
Вофе ино балие ое Зеиден им [о пибеотав 5е те 
пе ЭВабуриЕ пибфавен тбден, зоекоси ое Эибадеи бег 
Зеицен (Фоиииии) еп З)олеи. ие изиедеВенЕ, цио 
пыг пи Цубуей обие ЭЗепеиииив ег Зендей сибе, 
3008 обе обе зииюяг де[аде огоеиь 


6 462, Смет Ф/еое бег ЗЗанегдетешое 1 е8 91: 
{208 саыбЕ, Зендей зи емден Фебяфнир: обббиеи 
зи мет, №0066 е8 П9) ан Ме зене УГбеНииа 965 
Фаиувнанив ааа, ии зреет 5 Зендей ит еее 
ооег оеНег ЗиЙаиу дебблен , зи Мсиоеи ба, иио еб 
шоб 68 Фефе обие баб ет Утедегииветанояе 
флзи егреоениф ИЬ 5 ЭЗеббгииа ег Зенвен дит ия 


ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА 1. 


1817 


допросу свидбтелей всегдашией памяти, не 
требуя на то предписаня отъ Губерисбкаго 
Правленля. Гауптманскаи Судъ, запечатавь по- 
казаня свидтелей, хранить оныя у себя, а тя- 
жущимся выдаеть свидфтельство, что оныя 
хранятся въ ономь, для доставлешя ихъкуда 
слфдуеть, какъ скоро дБло поступить въ Судь 
на разбирательство. 

Е. О доказательствахв посредством 

мъстнаго освидътельствовалйя. | 

$ 465. Буде для изыскашя истины по- 
требно освидётельствоваше спорнаго предме- 
та, то Судь отряжаетъ на сей конецъ одного 
изв Засфдателей своихъ. По учинеши такова- 
го освидфтельствоваяя, сочиняется на самомъ 
мфстВ протоколъ, въ который вносится все, 
что при томь оказалось и что служить къ по- 
-яснено существа дфла: тяжущимся дозволяет- 
ся дБлать свои примфчавля для записан1я въ 
протоколъ; въ случа же надобности, отби- 
рается мифне тФхъ, кои по ремеслу своему 
имвють о, спорномь предметБ познаше. 

$ 464. Буде найдется нужнымъ, то свид- 
тели приводятся кь допросу по осмотрёни 
ими напередъ спорнаго предмета. 


Е. О доказательствь посредством 
прислги. 


$ 465. О главной прислет. Истець мо- 
жеть требовать учинен!я присяги оть отвёт- 
Чика, а сей оть истца. 


Тяжупийся долженъ, по требованю про- 
тивной стороны, либо учинить самь прися- 
ту, либо предоставить учинене оной про- 
тивной ‘сторон, либо наконецъ объявить, что 
онъ намфренъ представить доказательство ра- 
вное присягб. Вто же не учинить по тре- 
бовано противной стороны присяги, или не 
предоставить ей учинеше оной, а также не 
обяжется представить доказательства равнаго 
присяг$, тотъ почитается яко бы подтверждаю- 
щимъ показане противной сторопы. 


мемойбееноеи @еодебнив: ие бе дегеВИ сн ЭП вегаи= 
ое» Фа8 ФефЕ белабеЕ 508 баиНицим в й% 
{#6 оссифо, ино сие ©си ами стей @фейт бий 
бег, раб 018 аибуепомииене Зеиденосх бе Бе оси бен 
зи ем ЗЗериГ диГбелойЕ мо, пит её, мени ме @д= 
бе ог Фе ОЕ уце ЭЗегбопоиита Ронни, аи 54$ Вома 
реки ФенфЕ обушеноет, 


финГее Цитег 29648, Энг Зе Идиио аи 
Эирицо Огре. 

6463. ЭВеш зи’ Эшенинеииа 5ег ЭВабебаЕ 5ее 
Эридентейт строгое И, [о оседаЕ 598 ФеекбЕ стей 
Зе вее зи ЗЗеЙФНаииа 568 @еденйаноеа, ЭТШев па8 
{0 Бер олег Гоген ЗЗейфНонив стобЕ инь ви ме 
бинфеюииа Стар бобеи Вами, йо Гетеме оси 
Фей ЗибаЕ паб Тодт ан ЗЕ ино Фе зим Зое 
ТОВ депоиииеие Фей иен И еб сео, хе 
ЗЗентетииаей ут ЗговоРо зи тафен. Зо сё ефоие 
сеиф ИГ, 01 298 Фиюфен ооп Янипоегпаны деи 
етостаиаь 


$ 464, ЭВени с8 пб И шее ме Зеиден, наф 
ем пен 0 Фафе сое ФеденИано богоезе Е мотоеи, 
етпомимень 
Фефеег ЦиЕе+ 915 (8. ЗЗош еще Биеф 
бен 15, 
$ 465. Эдире 1. Эа 506: ани реп Зе Над: 
еп, [о ме Обе рем, ен бо зи[Фтебен, 


Зе уивефовене 15 шиб синоеоее андененииеи 
бег зийоде[®обеи иухгеи, обег бег, Бен ег зиде[о= 
бп Ш, мир еНаен, боб се ешен Зее! Зиг © 
еивостве виа Ибегпебитен зроЦе, ЭВег етем беби 
Тен бо мес (Оби по тереиф, поф Ме Фе 
{сибосеНио Ибемиииие, ВО анаебей, аГ8 син 
г ме Эебаиреииоеи 568 едете И8 зидеПаноси баг, 


ПАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ 


1817 


$466. О дополнительной прислать. Ежели 
со стороны истца или отвфтчика нфть дру- 
гаго доказательства, или хотя и есть, но не- 
полное: то предоставляется на разсмотрфе 
Суда допустить къ присягБ того, кто пред- 
ставить болфе половиннаго, или по меньшей 
мфр$ половинное доказательство. 


$467. 06% окистительной прислеть. Буде 
доказывающий не представить даже половин- 
паго доказательства, то противная сторона 
мажеть быть допущена къ очистительной при- 
сягв. ‹ 

$ 468. Форма присяги составляется Су- 
домь, сообразно съ обстоятельствами дла. 
Допускаемый къ присяг должень оную во 
всбхь случаяхь чинить лично. Поелику жъ 
вышесказанныя троякаго рода присяги имф- 
ютъ силу приговора, то къ учиненио оныхь 
могуть допускаемы быть тяжуш1еся токмо 
при окончательномь рЪшен!йи дфла, дабы не 
затрадить путь въ отмнф оной другими 
способами доказательства. 

$ 469. Обь оцъьнокной присягть. Ежели не 
можно привесть въ извёстность цЪзны какой 
либо вещи, или количества причиненнаго у- 
бытка: то Судь, поставя въ обязанность отъ- 
искивающему вознагражденая объявить по со- 
вфсти цбну вещи или количество причинен- 
наго убытка; и по учинени надлежащей сбав- 
ки, буде почтеть цфну слишкомь высокою, 
допускать его къ утверждено оной при- 
сягою. - 

$ 470. Олвожной прислеть. Буде кто дол- 
жень выдать какую либо вешь или имуще- 
ство, напр. паслфдотво; то по требованно 
противной стороны можеть возложена быть 
на него обязанность учинить присягу въ томь, 
что онъ ничего изъ онаго не утаилъ. 

Е.О ръшенёи дтъьла и о тлжебныхв про- 

торяж. 


$ 471. Буде при рышеши дфла произой- 


$ 466. беобизииаве!. Жени т апоете8 ое 
ое ет ооо ЗЗетое8 = роег @еденбеле Инет 
бобанфет И, © Е с8 Фет бутеПей 5еб Эс гск. бега 
Табеи, бет бер пере 018 слет Бабе обег Бос мена 
(ел8 стен бобен Зее деГИбее баб, Феи Стобизиис8 
1 вибшедень 


$ 467, ейидии8=С10, а ег ебите 
и1сё епииеГ сшен бабе Зеег8 деЯбеЕ, {о Тани бет 
ОеденеЙ бег Эепидии8=СТЮ уисгеолиЕ егоеп. 


$ 468, Зе Сроебфгиети пзегоеп во Фес пасо 
фен Дианой спбоотрен, Эе Се пицеи т ен 
аббеТедЕ мостоси, Зе оМден рее Фе, ва Пе ЭБИ 
Кипа Ме Зло ешез Зи НуеИ8 Бас, Вбпией пыг Ш Зет 
Сис ре диГаетевЕ пустот, по сб ое Дебет 
ооо зи. Бепебтен. 


$ 469, бани 8-15. Вен г Вен сшее 
исбе орег ег ЗЗеНав се8 @срабен8 пебЕ пизаетиЕ 
ЕЕ зерен Фапи, {2 тиб бег ЭИсбеег Фет 06, ба 
бег Став деТетеЕ поелоеи 5, соебее бен, оси Вен 
ег @асбе [о ше 5еи Зета 068 @сбабеив деоИеия 
рай апзидебен, ино Ши Бане пасб Фогбегдедаиденся 
Сил йсииа зип @сойвино бое зи фен. 


$ 470, ЭЛап ее а 08215. Вели решать степ 
Знбедий ори Фафен Гегаидебен тив, 3+ 3. сте @16= 
Гай, [о ии сиг Затанден 568 еде ИЗ оп бт 
‘Черогосте остоен, ег шбде {Фуобтей, баб ск иЕ8. бета 
БейиисфЕ бабе, и 


Фест 516 [а8. Зои Бет СеенинЕб инь еп 
Згозев=ЯЗь Пен. 
$ 471, @шо В ог Синева ог @офен Ме 


ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА ТГ. 


697 


1817 


деть разноглас1е между присутствующими; то 
двло р5шится по большинству 
Младший Судья -подаеть свой голось прежде 


голосовъ. 


всвхъ, потомь слБдующий по немь, а наконець 
предсфдатель Суда. 

$ 472. Учиненное такимь образомь рьше- 
н!е записывается вмёстБ съ главнфийшими она- 
го доводами въ протоколь, подписывается 
Судьями и скрёпляется Протоколистомъ. Судьи, 
неумвюцие писать, ставять подъ онымь три 
креста, которые долженъ засвидфтельствовать 
Секретарь или писарь. 

$ 475. Въ разсужденйи объявлентя рышен!я 
тяжущимся, постановлены уже выше правила. 
Здёсь же постановляется, чтобы въ протоко- 
ЛВ означаемо было, что срокъ для объявлен я 
Ррьшеня быль объявлень тлжущимся, и кто 
изв нихь находился при объявленйи лично, 
или отъ кого въ позволенныхь случаяхь быль 
повфренный. 

$ 474. Судья, несогласный ©ь мифшемь 
прочихъ, долженъ дать свое мнфше и пред- 
ставить доводы словесно или письменно, для 
записан!я въ протоколъ. 

$ 475. Въ рьшеши имфеть быть опредЪ- 
лено ясно и вразумительно, какая возлагает- 
ся на того или другаго изъ тяжущихся обя- 
занность, или чего онь имфеть право тре- 
бовать. 

$ 476. Р5шене бываетъ: 

1. Осудительное, когда истець вполнё дока- 
заль справедливость иска своего, 


2. Оправдательное, котда. истецъ справед- 
ливость иска своего вовсе не доказалъ, или от- 
вЪтчикъь вполнЪ оправдался, доказавь спра- 
зедливость своихъ выражений. 

5. Условно осуждающее, когда истець пред- 
ставиль по меньшей мЪрЪ половинное дока- 
зательство; ибо Судъ осуждаеть здфсь отвфт- 
Чика токмо с5 тфмь, ежели истець учинить 
дополнительную присягу. 

Томь ХХХГУ. 


Эдетинаей 56" бег ик ИбеенИИиимень, {© (И 
{Г Фисег ме ЭК Бег ОНиимен, Зе ег ЭН 
итииб 9166 бег диойе УИ зи, багамР ое пи 
би КУГасиое, ино ушевЕ ег Зйвег 068 ФекрЕ8 [4 
ие Оше, 

( 472, зе ПИфецеоИЕ серое Сие ино тир 
ии Шей оебеп ей Фуйиоен пи тововьШ вебе 
ипо оон ен Энфеии ыио сете ЭововоЦЕЯ Ве" инета 
уенеЕ моего. Фе ЗЕ, мТфе пе {еен 
Ебишен, зеюбием уе? Ятецзе, ино ое ФееВие обе 
Офисе шаЙем Бе Уиенуе ое [тень 


$ 473. Зи Эна ее ЗиБИаНой ег ЦеНеНе Го 
{Фот обен ЗеЙйииииаен деойен шогоен, г обе 
МИтО Фсготоней, даб ит ЗУгововЫЕ оегуе нее пзсгоен ии 
ие оег Зетиии ег ЗибиаНон 9еп )омеи БеЙииЕ де2 
та ‘оогоен {еу, ино мет оон пен Ик Зуефон, обег, 
300 е8 остПанеЕ И, бр Зое Е бер ое Зионои 
ведепойг На бемеен [е9. 


$ 474, Зе ЭНФЕЕ, пеее диетек Эетиио ИЕ 918 
е ЭДеберей, шиб Уве [еше Эзешииа епвоебее ишио= 
14 обе ОИ зи Зковово пиЕ ЭПариииа: Гепек 
Фуйное дебень 

$ 475, За8 Ци тиб Мак ин бен боПитимеии 
№008 Деоег 50еИ зи ТеЙеи, оэег фи Гогоеги а 


$ 476. За ФенЕ ИЕ: 

1. би бениЮеИеноев @уениниф (зегфепба софпейз 
пазой1а), хин бе Яд Ме ЯВабурее еек 
Эюоенииа ооНПЯны я спе ба, 

2. би об иефеное8 буепинив (зеепйНа аЪзо- 
иохла, уси бег УДИЯ дек еп Фин Тешег ЯГаде да 
икое елье(и обе’ ЗеНадек По ооИпаныа дегебдее 

Чена ино [еше Сииоенфииден белуеен бое, 

3. би бершае осмиейеное8 СаРенаний, ‘мени 96 
а дег ен [еи8 стен баТбен 93 сиос18 дейИеЬ, ие 
206 Фенфе ег ние Ш [о феп бен ЗЗеНадиен Февиие 
Буспе, от8 УАцег зибог бей @тобизинавею муво де 

ТеНеЕ Бабей, 

88 


695 


ПАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ 


1817 


4. Условно оправдывающее, когда отвётя| 4, буи Бебшое Тозбуеетое8 иНбеИ, мени ЗЭНадеЕ 


чика Судъ опраздываеть съ тфмь услоземь, 
чтобъ онь учиниль предписанную ему при- 
сягу. 

5. Оправдывающее на время, когда отвбт- 
чикь не оказался ни правымь, ни виноватымъ; 
Судъ же не рЬшился допустить его кь очи- 
стительной присяг6: то освобождаеть его отъ 
суда; посл чего истець, если отъищеть луч- 
пия доказательства , можеть снова продолжать 
искъ свой. 

$ 477. Буде изъ производства дфла ока- 
жется, что истець и отвфтчикъ имфють раз- 
ное право на спорный предметь: то оный, 
ежели можеть быть дзлимь, раздфляется меж- 
ду ими; когда же дфлить его не льзя, то при- 
суждается въ выдачу одному 
тЬмь, чтобъ онъь другому доставиль за то по- 
ложенное вознаграждене. 

$478. Оплжебъыеь проторягь Обвинен- 
ный обязанъь заплатить оправданному доказан 
ные иСудомь присужденные протори и убытки, 
буде окажется, что онъ по единому легкомысел!ю 
и безь всякихъ законныхь причинь принудиль 
другаго явиться въ Судъь. Сверхь вышеномя- 
нутыхь иимфющихьбыть доказанными прото- 
рей и убытковъ, обязань таковый тяжунййся 
заплатить какъ своему сопернику, такъ и сви- 
дЪтелямъ за пробсти и волокиты, считая на 
разстоянзе семи версть по 20 копфекъ сереб- 
ромь, за каждый день отсутстя ихь изь 
дому. Судьямь же и Секретарямь или Про- 
токолистамъ запрещается, какь по обыкновен- 
нымъ слфдственнымь дфламь, такъ и по про- 
изводимымь краткимь судомь, напримръ, 
при подаваниг судебной помощи вь случаф 
завладьня чужею собственностно, и проч. , 
брать какое либо за труды вознагражде- 
ше плату; но правосуд1е долженст- 
зуеть быть производимо по всфмъ дфламь 
безмездно. — Буде Судьямь, Секретарямь 
или канцелярскимь служителямь случится 


или 


ИЗЪ НИХЪ, СБ. 


пивег ее ЭБеошоние ое Зена 068 Ши виде» 
{еп 6158 педертоен йо, 


5. бт ейоеиа Тобблефеноев. @ениний (аЪзоТа- 
МаБ зпзбапНа)) Вени ег ЗЗеацие поебег йбегеАбие 
по бетефегноЕ ИТ, ино 2а8 ФенОЕ ЗБебенвен ЕАаЕ 
би дит Ленидииаве ое уизиГабен, {о епНарЁ её Пи 
обти[ ана, шее биНо[иио уе $0Где Боб, бав 
ег Уадег, Мени ег береие‘ Зее  дибееЬ, Ме 
Фаяфе зон пеши аиблейшен Кинь 
$ 477, ©ебЕ диё реп ЭПен бегоок, баб 068 9 Идет 

иио 068 ЭЗеасиен Зее оп ешег леНаеи Фасбе Кб 

(ки био, о ро ое Феденбано 5е8 @ней8, поеии сх 

БбеИбае И ине (е усе; пи За бек Инете 

ВИ, оо ег сте пиЕ сх Зе[Инииииа диетой, бет 

оцоеги ешей беПиицией Сб дибуи тей, 


$ 478. Уиозебеи. Зер Фееюное Зе ИЕ бет 
дехителоет 5е емо дебобей ипф фон ем @©е2 
ФЕ зноолииеи Хойен ино Офобен ул стаей ога 
бипоен, Шбени (100 егоеб, саб лее Фен Эйтоети ие 
зУИцег Це инф обие ен ЭеббЕ8 нить 9ог Фе: 
{е зи сеГешей депо ЩЕ бов ЭТыбее ей емоббиен 
ипо зи емоеНеноен Яойен пеб @фиеи [5И ет Ге 
Фее (оообт {шем Федиее а(8 эеи Зеидев 5е дебабе 
ЗЗеманииив иг еше биНениииа Фон Пебен ЭВегем пие 
20 Хор. ©. 9, Пи коей 309 ег Эбоеен бей ское 
си. Хе ЗЕЕ ипо Феевие обе Зхобооабхее Го[= 
Тен обоег Вр бей дооббий ет по ва бел (оизиита обет 
ине ито асоен, $, 53, ЭФеПИиНонем и, {. 9, ео 
еше ЗЗегойшиа обе „Фонога небшен, эейиейг ишВ ое 
Феефнае м оШн Фафен инеицеЕЮ оелоо ее 
\оегоен. ЭЗайен ЭНфки, Оейение орег Яануе Шея 
{еп ет и Фахкицаофеи иабен, {0 ми Инет пи 
ег бироби ино змае 30 Хор» ©. 91. ан деое Пебей 
Убе бак 46568 Фе бенойеь, Зер ЗЗези а Фаии 
ЗЗегоиниоа Гиг з Геос, бег ЭИТеог ии бек Зону 3 
{к 2 Убиое беМапдеи, ЭВебтено ещег Гоген Ме 
{ифипо ой Осн Фе еренонен оебиоег деооб) и 
вап дуторей Эшйуоно обфинуенех Уре бато весу» 


ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА 1. 


699 


1517 


предпринимать по частнымъ дфламъь пофздки, 
то вознаграждаются имъ только издержки, на 
профздъ употребленныя, считая на 7 версть 
по 50 копфекъ серебромъ на лошадь: по сему 
расчисленню УЪздный Судья получать дол- 
женъ плату на 5 лошади, а Ассесоръ и кан- 
пелярск!и служитель каждый на 2 лошади. 
Вь продолжеши таковыхь слфдстый отпу- 
скается симь чинамь приличное содержаше, 
не употребляя однако на то большихь издер- 
жекъ, Разсыльный сторожь получаеть обыкно- 
венную за приноску тяжущимся бумагь плату, 
но особаго вознаграждея при свидфтель- 
скихъ допросахъ и тому подобномь ему не по- 
лагается. Въ тёхь случаяхь, въ коихь по за- 
конамь позволено брать канцелярскя акси- 
денции за выписи изъ дфль и проч., платежь 
оныхъ производится по`существующей такс 
1717 года, которая должна быть прибита 
кь дверямь въ каждомь Присутственномь 
мъетЕ, 

$ 479. Буде же кто позоветь другаго въ 
судъ изъ явной и умышленной злости, и един- 
ственно въ намфрени, его обезпокоить и во- 
влечь въ убытокъ, или кто противь собствен- 
наго убЪждешя въ совершенно ясномъ и без- 
спорномъ дфлв принудить другаго къ начатио 
тяжбы, тотъ, сверх вознагражден я убытковъ, 
наказывается по приговору Суда взыскантемь со- 
размёрнаго съ обстоятельствами денежнаго штра- 
фа въ пользу мирской казны того общества, 
къ коему принадлежить вовлеченный такимъ 
образомь въ убытокъ. 

$ 480. Однакожв вь тЬхь случаяхь, ког- 
да двло сомнительно и требуеть судебнаго 
изслфдованя, и когда не видно ябеды или 
противуря, или въ случав когда тяжба 
рьшена присягою той или другой тяжушщей- 
ся стороны, всф судебныя издержки уравнива- 
тотся Судомь между тяжущимися, такъ, что 
каждая сторона принимаеть собственныя из- 
держки на свой счеть; случивиняся же въ 


Фе УниИено обе Фета бою са Ме даббит 
фот ЗийицаНонедебйбтен, ш®ОЕ абех бе[оноехе ЭЗегаиа 
пид {иг Зенденабрбен ино дегоен  оеи аЩел, 
№0 ЯапзеТеебиИеи {г бунофиюиен эой Уи 
и, |. №, наф еп Февен Оки фибен, б1ебЕ с8 Е 
рег дееВИКен ЯопуеКенахе вом 1717, оетобе ди дебет 
Фепувоию оное [Фадей 19) Бебиоси тив. 


$479, Зее абег бен ЭГибеки Года 1 обенбае 655 
ИФсе ЭбеЕ, ино боб шт Ши зи Бенни ден циь ба 
фарен зы ебет, фимо еше Яаде ог Феб еб, 
обе дебет БеЙехе8 ЭВИен ипо бумойТен (а сте" биз 
Нос ппо Ииоси @ае оси носки зы ЯТаде зай, 
То сие 6х СайаНииа 068 @абен8, оег ЯоПен ино 
Зена, 50 Фен ннь вп Кии меден паб ЗЗе2 
байеибее оег Зи ап @еГое ии ЗЗеЙен ег ©); 
бтеВ5аое бег Фетейое, зи ‘петобег бег деббиЕ, моетобе 
ИЕ НИ оееНаоЕ сое уме УМаден дейбНУ Е мрокоеи 
И, бекайе зоегоеиь 


$ 480, Зи ЗаШен ео, шо сте Фафе уме еба йе 
Й цио досье бебегиио беракр, ви Фешелиие 62 
Ийае ОбейрифЕ орег ЭВ еугиеО богбаноеи Йпо, бек 
ви бабе мени 0 ОНеййаде иг еше Сост Йииу 
себ обе 0еБ анемии 8068 спНФесен зоюбен ИЕ, 
регоен 5 [бен опен 5е8 ЭДефебданцев он 
рег Фенкое дедеи смитоек дибдебобен, инь НОЕ Го 
бани дебег бей {пе дебабеи опен ИИ: #9 ай, 
Ме себомиден Феб Йен  обех ды ое Фе, 

% 


700 


ПАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ 


1817 


продолженти дфла судныя пошлины и прочая 
издержки раздфляются между ними по по- 
ламъ.: 

СТ. П. — О судопроизводств$ по н$- 
которымъ особеннаго рода тяжебнымъ 
дЪламъ. 

ПодрРаздзлентЕ Г. — О су’допроизвод- 
‚ ставь вв понпурсныхь дълалв. 
$ 481. Конкурсь имфеть предметомь раз- 
дль имфная несостоятельнато должника меж- 
ду заимодавцами его для удовлетворен!я ихъ 
по мЬрБ наличности онаго и по порядку для 
требовани ихь законами предписанному. 


$ 482. Конкурсь бываеть вещественный, 
когда ‘явятся въ Судь нфсколько заимодавцевъ 
и будетъ сомнительно, чтобъ они могли полу- 
чить удовлетворене. Формальный же кон- 
курсь бываеть тогда, когда Судъ назначить 
судопроизводство по конкурсному дфлу- 

$ 485. Какь скоро вещественный конкурсь 
открылся, то Судъь можеть остановить вс 
взысканая и запретить должнику продовать 
и закладыавть свое имущество и дфлать упла- 
ты заимодавцамъ, подъ опасенемъ уничтоже- 
н1я таковыхь сдфлокъ. 

$ 484. При конкурсЪ постановляется прави- 
ломь, что заимодавцы, неполучивиие изь кон- 
курсной массы удовлетвореня, могуть отьиски- 
вать оное съ должника, какь скоро состояше 
его поправится. 

$ 485. Вь конкурсв заключаются слёдую- 
Пия обстоятельства и дЪйствая: 

Т. Въ которомъ Судебномь мёстВ надлежить 
быть производству конкурснаго. дла. 

ПП. Открыте конкурса. 

1. Управленйе конкуреною массою и при- 
ведене въ извёетность всего имущества, долж- 
нику собственно принадлежащаго. 

ТУ. Приведеве въ извфстность заимодав- 
цевъ и претендателей. 

У. Классификавонное опредвлеше, хоста: 


ЗюегЕе ЭГббе Тина. Зои епоедей бероповии 
ЗгозеВ= @аЕЕиицен. 
ее Ци ет2 91 бе Нино. Зоп Зеш ЗонЁни8а 
ЗирзеВ. 


$ 481. Фе ЯонибриоуеВ ба мии Зе, 56 Таиз 
ег сетеё @фи@иег8, бег забТипозин(а а деогоет 
1 диз Бефем поф вотбапоенен ЗЗенибден 1 [2 ме 
918 [51её УпиекО, м бег Этопииа, Ш ее ге 
богоешиден па оси Фуе[евен яы[ ейкиоек Гощеи, зи 
бейчеоцень 

$ 482. Фе: Яоннив ИЕ г ба паб ботбапосй 
(сопситзиз глафема), зоени тебе Фи дее П 
бег бабе иен ино ше ЗВабфети ей зи усе 
ЗЗерчер ина оотбаноен И Фр Гони ее Яонеии8 (соп 
ситзиз фота) вет, мосша 688 Фен сен Фома 
ВибугозеВ оегбянаь, 

6 483, Ообоо эег Яонни8 ег 3баё наф вотбаие 
бен И, шыв 698 ФеоЕ «Це фазНеЦе СуссиНоней Бета 
тей ито ет @фионег яШе ЗайбиПегийо, Зерна 
Био ип ЗаГиио си етуеие Фи ще, 60 Фо 
рек ЭЦИЙАЕ ине [адеиь 


$ 484, 3 у Яонбие ИЕ зы мен, Зав 9 
Умиб!дег, иске п ср Яонбеанаве ивр берет 
\ротоен Йпо, Ише ЭпИунифе ап хи @фиГонек деи 
шафет Ропием, [обоЮ сё илеоск зи ЗЗеибаен Фонииь 


6585. З4 защ Зонниуозебе Ропимен оибденое 

ЭЛотеие и ЗЭенафииа: 

Т. Зиг щебень Фенобее себе бетбаноее зоегост 
зинв. 

И, Зе Сиб 068 Зои розебе8ь 

ТИ, $ е Зелоайиив 9 Яонйизнае ино Тиби Е, 
из 068 дануен ЭП Зегиб деи 568 Фелен из 

1ет8, 

ТИ. де ЭазтивТиив ег СУбиЫ дек ниб иеноеия 
фи. . 

т, 548 Оррпинове О енивий, ©, г. Меббей, полоететя 


ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА 1. 


701 


1817 


повляющее порядокъ, по которому заимодав- 
цы должны получать удовлетвореше. 

УГ. Раздфль наличнаго имущества между за- 
имодавцами. 

Т. О Оудебньытв мъсталв, вв кошав про- 
12зводятся конкурсныя дтъла, крестьян, кв 
лирскимв обществамз приписанныхв и 
‚ллодей, ив онымв неприписанныяв, но со- 
стоявших доселть 700% въдомством вот- 
зинной расправы, помтъщиковж. 

$ 486. Конкурсныя дфла крестьянъ произ- 
водятся въ томъ м!рскомъ Суд, въ вфдомст- 
в коего несостоятельный должникъь приписанъ 
кь мрскому обществу и платить подушныя 
въ казну подати- 

$ 487. Конкурсныя жь дВла тёхь людей, 
кои досел подвфдомы были вотчинной рас- 
прав помфщиковь и не приписаны къ м!рско- 
му обществу, производятся во ® Отдфлени 
Гауптманскихь Судовъ. 

$ 488. (Слвдуюция за симъь правила для 
производства конкурсныхь дфль постановля- 
зотся вь наблюдеше какъ м!рскимь Судамъ, 
такь и 2 Отдфлешямь Гауптманекихь Су- 
довъ. 

ГГ. Об8 открытие конкурса. 

$ 489. Судъ не должень сифшить откры- 
т1емь конкурса, но также и не оказывать въ 
томь медленности. Открыз!е конкурса осно- 
вывается на сльдующемь правилф: 

Когда недостатокъ имфийя должникова для 
Удовлетворешя вобхъ заимодавцевь его бу- 
деть очевидёнь, и для предупреждешя кон- 
курса не состоится полюбовной сдфлки, то 
надлежить открыть конкурсъ. 

$ 490. Судъ можеть открыть конкурсь, 

1. По просьбБ самаго должника. 


2. По просьб мёрскаго общества или ка- 
5ого либо лица, имфющаго на должиикв тре- 
бозаше по учиненной ему ссудё. Но въ семь 
случа надлежить напередъ’ выслушать’ долж- 


Бей ч5во, в моеТебег Фкониио ое @Мибцег бег 
Иезае лососей, 
Ти. зе Зена обе ЗУДбинон ди 5 
дек. 


Т. Зон ет ЗонЁит6= @етЕ Е [иг © ефеь фек 

Зане!: Феше шей ино Гир оГеденЕ ден Фен 

опен, ее Ееще @Перег бер Зацет = @ е= 

шешоев йнь, абег [он ине де Фее © = 
ЕО ЕЗБатЕ ЕЕ Паноен, 


$ 486, У 5 Феб стек ЭЗаиех : Фешешье, ЦЕ 
208 Фетейиое=ФенеоЕ, бер зреет ос’ забщиобии аа 
демотосне Офинег апде[иебей ЦЕ ино [сте ре биа 
Иен Ятоизабуабен НЕ 298 опеке Зоне 6 == 
СО ; ы 

$ 487, биг Ме Фефомен зуетобе Томе ние оси есь 
бека [опоен, абег обе берег етег Заиее 
бузтейие Йо, ИЕ её Ме змейе 6 еНииа 068 ошфеа 
зепки Фопрапани8 =@уЕ8ь 


$ 488. 5е Мег КУденоет Зое бе оен Яо 
Яи:8=гозеб оетови ГомобГ фиг ые Оетейое= беге, 
418 аиф арг Ме улоейеи Эбеениицен уе Фаифнияни82 
Феб беда 


ТП. Зон ое буббиииц 028 Яонин = о зебе в, 

@ 489, Зеу Эгер ии: Эеп Зонви8 икоЕ фи 902 
е а оегббиден, абег пиф пкбЕ паба зи Ва 
дебет. Зе буббишу её Зои =уозебе$ буйноеЕ 
[О сиЁ бей @ав: 

„Вели 9 Ииуино ИЕ 568 Земибденв 0568 
@фионег8 зи ЗАО ииа ое Гетег Сы цех оЙеие 
баг И, ино 0ег Яонни8 сиг) ешен ЭЗекоеКИ пи еп 
дибеги ибЕ оеуеЕ зосуоен Вили, (© [Е ег Яой 
Ви: гозей зи белнаен, “7 

$ 490. Зе ЗЛкбЕе Киш Фен Яонйи8 оебебиене 

1, Вели 5 @фиГонег {Е зи бонви8 робей 
о5ег бош 8 сей 

2. Вени сте Фепештое обег ей Зы нии, $, 3» 
уедет Итег Зофибе дит ЗонРиг8 фгобоси, Зи 62 
{ет Зое бег пиб ог Офибнег зи беби, 
цих [28 ег бриеоси бобииаь [еше Зарина Ща 


702 


ЦПАРСТВОВАН1Е ГОСУДАРЯ 


1817 


ника; и буде онь представить какое либо во- 
зражене, то удостовёриться въ несостоятель- 
ности его къ платежу и вь недостатк® къ то“ 
му его имфшя. 

$ 491. Судъ иметь также право открыть 
конкурсь и надъ имёшемь умершаго или умы- 
шленно скрывшагося должника, когда окажет- 
ся, что онъ задолжаль свыше своего имуще- 
ства, или когда по стеченю многихъ долго- 
выхъ требований конкурсь окажется пужнымъ. 
Скрывиийся же должникъ, по учинен1и отомь 
публиканли, задерживается повсюду, гдё ока- 
жется, и отсылается со всмъ, что при немъ 
въ наличности найдется, въ то мфсто, гдф от- 
крыть конкурсь. 


ПТ. О приведен в извъетность конкурс- 
ной массы) и о управление оною. 

$ 492. По открыт1и конкурса, Судъ при- 
нимаеть слфдуюция мёры: 

1. Объявляеть по марскому ‘обществу, что 
должникъ отршенъ’отъ управлешя имвнтемь 
своимь, и что не можеть онаго ни продавать, 
ни закладывать, ниже дёлать уплаты заимо- 
давцамъ. 

2. Судъ отбираеть оть должника все на- 
ходящееся у него въ руках имфи!е, оставляя 
ему сколько потребно для необходимаго содер- 
жан!я его съ семействомь до того времени, по- 
ка по созывЪ заимодавцевъ не сдфлано будеть 
ими или самимь Судомь положенйя о достав- 
ленти должнику содержаня. 

5. Судь поручаеть назначенному имь на 
время попечителю управлене должниковымь 
имзн1емъ, сдавь ему оное по описи. Сей по- 
печитель имфеть, смотря но обстоятельствамъ, 
дать увБреше рукобитьемь или и дЪиствитель- 
ною присягою, и отвфтствовать. собственнымь 
своимь имуществомь въ томь, что онь будеть 
управлять порученнымь ему имбнлемъ, яко до- 
брый хозлинъ; за труды же свои получаеть 
онъ по усмотрёнио Суда, соразмёрное возна- 


К шо Ме Цинибисию ег Зе сибделиней - 
шегень 


$ 49ть Заё ФебЕ ии боп ЭпиЕбиецеи бей бони 8 
дедей щен Зеотбеней, обе’ 668  сиоренвен 
@фицег, мени сё беРапие И, аб се ИБег ЭЗемивдей 
БефитоеЕ зрое, [о ме ИБеганре, зени её пуедем 068 
ЗиииитенНиве8 пебеегок Тане Гос па биос 
ебиеп. С БФ сиНобенее @фионее бо Ибее 
218 паб егбапденег ФибИРанон, ИбегоЙ, 100 с 9 
бебеей ТАБЫ, етбеИен, ино ГолообТ {еше Фегон, 18 
3508 се бер 1% ба, оп Ме Зонбивербке стоеато 
уоегоеи, 


ПТ. Зои ег Зивие Ее ии бег ЯЗойРик 82 
ЭФаре, иио ЗегфаГЕиив беге Гбен. 

$ 492. оба раё ФемерЕ осн Зоне: бег ЙЕ Бот, 
[© етоте Е её фотделое ЭЛаруедети: 

1, 68 мафЕ т бер Фешешое Бебоиив, 548 56: Фе 
тени еиее еше ЗИройИон ([е её ЭЗентбденббаь, 
шИбиь уеоск остРаиеен, фезуаиоси, по ди суеше 
@щиощех затеи Вбпие. 


2. 308 Фор паниЕ бош Ффионе: 08 дапзе 
ЗЗенибаен, 126168 ег поф Ш фашее @езраб ат Ба, 
оф АВЕ е8 фи [о 5, 08 фи бе побуеновет 
Зебенбинее Е Гаги’ ино ое Фейиает серого 
И сиГ [о Таиде, 618 Ме ЗиеоНоги диббитииен белой 
фиь, ино епбуеоее 9е[е, обег 08 Феде пзеден 9ер 
Эиненнкитот 0е5 @Фетен/ФиГонее сиНФеен. 

3. 308 Фе пбедебЕ ые ЗЗегахИшиа 068 96 
мен{фиГь ноет Зелибденв паб сте’ @ресИеаНой 
бет обо эй Ши @нанией Ящею, Эа 
ЗЗебайенией ег \Иипййное тив 5ег Яигабог снноеоее 
фиг етеп Фапоа обе Фу етен зойИоен ино 
Ебуренобен @1о беуЕоееЕ уосгоси, инф мии Четет е2 
дейей Зелибден ФИЕбегбей ТеЦен, 908 Ши т Зе» 
оииа ябдедебене Зои: =Зеибдет инек ее Зее 
УПкбыиа себ диеё Фопебавив зи оеюаИеи; 1 
зетое ЭЗетириив оек[ебе сн @ипеЙен 568 ФВ 


ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА Г, 


705 


1817 


‚ граждене изъ конкурсной массы. Наличные 
капиталы принимаеть Судъ вь собственное 
свое распоряжеше. С1е предписане наблюдает- 
ся и выбираемымь потомь въ собраши заимо- 
давцевь дБиствительнымь попечителемъ. 

4. Поелику чужой собственности нельзя 
включать въ конкурсь, а помёщикь отдаеть 
хозяйство вь управлене или на аренду въ 
томь только предположени, что хозяинъ ‘или 

 арендаторь въ состояи будеть исполнять 
свои повинности; то признаступлени несо- 
стоятельности къ платежу хозяина или арен- 
датора, само по себф прекрашается управле- 
н1е его хозяйствомь, и отданныя на аренду зе- 
мли со всёми принадлежащими къ нимь по за- 
конамь хозяйственными вещами изключалотся 
изъ конкурсной массы, и отдаются помфщику 
обратно, буде с1е не учинено уже прежде. Вь 
разсужден1и же утраченныхь сего рода ве- 
шей, приведенныхь въ упадокъ строевши и 
невыполненныхъ хозяиномъ или арендаторомъ 
повинностей и проч. , помбщику предоставляет- 
ся на волю требовать удовлетворенйя оть кон- 
курса. 

5. Судь поставляеть должнику вь обязан- 
ность, объявить по чистой совфсти все свое 
имзн1е, и показать, не имфеть ли какого иму- 
щества или требовай въ друтихь общест- 
вахъ. Судъ можеть, смотря по обстоятельст- 
вамъ или по просьб того или другаго изь 
заимодавцевь, возложить на должника явочную 
присягу, то есть, чтобы онъ подтвердиль при- 
сягою, что все его собственное имущество, въ 
чемь бы оно ни состояло, также и имбюшия- 
ся на другихъ лицахьъ долговыя его требова- 
шя показаны имъ безь утайки. 

6. Каждому участвующему въ конкурсв ли- 
Цу позволяется объявлять, что ему извботно 
объ ими должниковомъ. 

7. Наипачежь обязань попечитель собирать 
справки о должниковомь ими и оныя со- 


еше опдемебене биНфбыаина пыЗ ег Хон: обе 
сора, Сбуииае Васе Фо ппишЕ 208 ФеЕ 
иене ЗУбройНон, Зе ЗоогИе [5 пи бер бен 
Ш ое бое пиГ ЭВабГ 5ег Саи ае зи стпенненоей 
Есин ЯЗитаог беобасбееЕ егоси, 

4. За пеие8 Оу пкоЕ уши оне: 8 дезобет 
\осгоси Рапп ино ое Фтилюбем" ые Зари оииа 
сие8 @еЙиоеб обе смен ЗУ ФЕ пиг циег ег 9Зот= 
ибевийа дедебей Бар, Боб ег ЗЗанеео ВАН. обе 
За пи @миое (су, [еше Зе шицен зи еее 
© БЫ аи оон [ТП пиЕ бег Забипобии ЗЕЕ 068 
ЭВ 08 обе Зак, [еше Зори она иие Рае 
сир, ино шиб ег оофафкк Феденбато пи бет 
оебВИфен Зиосннимю Гоби хоп бег бони: ЭЛобе 
абдеоносте иио Фет Сени зи {еек ЭНройнов 
ее сдегоси, Го08 её ик {Фон бибее де[Фебеа 
мойте; 0беЁ е5 фи ПееТайен а, едем 0её ГеТенг 
оси Зиоенкий, ЗЗеглафщииа 0 Фебацое икОЕ 
еее ЗинеИиоей с. 9 пи Зонви сиди 
дебсиь 


5, 208 ФаЕ руби еп ФетенуфиГонег пий, оп 
безе {© данс Зечибаен аизидебен, ви) аи= 
зизо ен, об ск нЕ сбоа8 (п сибети @уетеноен Вейве 
обсё зи Гогоеги бабе, ЗЗа8 ФеЕ Каин па Эабдаве 
ое Мииййное, обе диГ Эпитаа етеё бони 8= Сана 
М дсё, бет ФешейифиГонег бей Энея Нои8 2610 
оеден, 0. 1, баб ее [Фюбуе, [ет даизе8 ЭН =ОЗете 
бден, е8 Бепебе зшоми её мое, або сиб Гете енов= ' 
идет пизПебеноси богоегиивей дидедебен ино [андег 
ЗЕ зи Бабе» 


6. 68 Ш ебет Яонние-Зиеееней ве сие 
зизедеплойб ср ой рам Зегтбден 068 Фешеше 
{бионег8 ое» 

7, Зе Ян ИЕ баиз боиоио бери, пб 
506 Зентбден 068 @етеш]виГонег$ Зафифеи ег 


704 


"ЦПАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ. 


1817 


общать м!рскому Суду. 

8. М:рекли Судъ обязанъ относиться въ т$ 
мфстныя Начальства, вь вфдомствЪ коихъ на- 
ходится какое либо принадлежащее должнику 
имфне, съ требованемь наложить на оное за- 
прещене; и въ слфдстые того: а) Наличныя 
деньги и удобоперевозимыя вещи, по учинен!и 
расчета съ помфщикомъ, доставить въ зйрокии 
`Судь, гдБ конкурсное дфло производится. 6) 
Недвижимое же имбы!е и неудобоперевозимыя 
вещи, взявъ подъ присмотръ свой, продать съ 
публичнаго торга, а вырученныя деньги до- 
ставить въ м:реши Судь, гдБ конкурсное дЪ- 
мо производится, 

9. Попечитель избирается по большинству 
голосовь одного или нфоколькихь заимодав- 
цевъ такимь образомь, что голось одного или 
нфсколькихь заимодавцевь, Гкоихь требованя 
составляютъ превосходнйшую сумму, имфеть 
перевёсь передъ голосами прочихь заимодав- 
цевъ, хотя бы ихь было и болбе числомъ, 
Выбранный такимь образомь попечитель у- 
тверждается Судомъь, и принимаеть имфше 
отъ временнаго попечителя, буде сей не вы- 
брань самь въ дЪйствительные. [Заимодавца 
позволяется избирать въ попечители, но’ самь 
должникъ таковымъ быть не можетъ, 

10. Попечитель должень поступаюпия въ 
`приходъ наличных деньги чрезь каждыя двь 
недфли представлять въ мароки Судъ. 

11, Попечитель должень, непосредственно 
посл назначеннаго для предъявлешя ‘требо- 
ван!й срока, подъ надзоромь одного изь Чле- 
новь м1рскаго Суда, продать съ аукщоннаго 
торга на господскомь дворё или въ другомь 
отведенномъ къ тому мест все движимое иму- 
щество. Солома, мякина исёно, по всёмъ при- 
нятымъ въ Курлянд!и экономическимь прави- 
дамъ, принадлежать къ недвижимому имфнию, 
развв оныя куплены изъ другихь м5сть. Пло- 
ды, состоящие ‘на корню и огородныя расте- 
шя продаются только тогда, когда владфлець 


зизтебем ино. [обе енг Феменое = Фемобе днзизе день 

8, 3а8 ОстатоеФеное ИЕ ее, 1606 Эа 
ЗЗеббиое, циег ме(фет с бет @етейИФионее де 
обще Зенибден бейтьор (1, зы сдиййеи, Боб е8 
а[ез ит Зе ОГад ебите, ино ет зибоТве: 

а, а6 Ваше. ©, ие диф аносте8 Бемедифез 
ЗЗенивдеи, паб оотбегдеданденег ифаНойв пи бе 
Отипоремн, ай 006 опНи=ФегкоЕ аб[еное, 

5. Эа8 иибеуеоИФе ЗЗетбден абе, по (Фуоее 
оеби[файетое бафен шие ЭЙ Е ее, т дева 
Пех ЭИ векедете, ино 008 детбе СеГо пи 695 Яо 
Ниуе Е епеное, 


9, Зе Яшабе юио оон ее Дебра 96 ие 
це, ино драг иКОЕ па, уе {онен, (опоеги паб бег 
убре усё @ииимен стпапив ино Фот Фе ОЕ беПЯНоЕ, 
Зет ибеиебЕ ог лос е. Яикавот, зена ее 
ОЕ (ЕГО а08 ТоТФек сна йо, 5е ЭЗеноа ии. 
би Оби аег Юл Дитисог [ери, абег ние ег Фе 
пейуфитонех {ето 


10, Зи Яшеиюг ишб аШе8 ‘етоебеное басие бе 
@Де 14 Фаде бет @ететер@есмоЕ зипеЦен. 


11, Зее Яша тив ции ЭТийеОЕ ев © 
её пиши бог наф ое Э(идабе= Зент, 
@ие ЗегПефегииа 568 даизеи Бемеди си ЗВенилбаен8, 
сптусоск пи о о0ее № ешет Фо @ебяное вийеЦен, 
Соб, За{ ипо ен деббей ит Фано наф 
аЦет: {8 битапо апдепонименей болошйФей умея 
феи, 8 [су епи, саб её апоемьеа аидеРли!Е трогоет 
ое, Эта ви бет файи ино Фомендеоа Е биз 
пей них ш [орт вееПедеге звемоси, а18 ег Зегрйа 
ег беЙсоЩЕ ПЕ ци [обе зи бен ии 568 Офиц 
пееё дерут 


ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА 1. 


705 


1817 


земли получилъ удовлетворене и когда оныя 
принадлежать къ собственности должника. 

12. Буде несостоятельный должникъ имфеть 
собственное недвижимое имущество, то Судъ, 
назначивъ срокъ для продажи онаго съ пуб- 
личнаго торга, публикуетъ о томъ затри м$- 
сяца до срока, какь въ церкви м1рскаго об- 
щества, такь и въ церкви ‘того мфста, гдВ 
Гауптмансюй Судъ пребываше свое имфетъ, 
а равно и въ Митавскихь вфдомостяхъ. 
Г/.—О приведение в5 извьстность заимо- 

давцевв и претендателей. 

$ 495. Пооткрыт!и конкурса, Судъ немед- 
ленно, и не далфе недьли съ состояшя о томъ 
опредфлен1я, вызываетъ чрезъ публикацю вофхъ 
и каждаго’ изъ заимодавцевъ должниковыхъ, съ 
чЪмь, чтобъ они, подъ опасешемь потеряшя 
своихъ претензий, явились въ течеше двухъ 
мфсяцовь и не далфе назначеннаго окончатель- 
нымъ срокомъ дия, сь своими требован!ями и 
доказательствами на оныя, или въ позволитель- 
ныхъ случалхь прислали бы повфренныхъ. Та- 
ковый вызовь дБлается въ три послфдуюние 
одинь за другимъ воскресные дни, 
того м5ста, гаЪ должникь живетъ, и вь перк- 
ви того города, въ коемь Судь пребываеть, и 
троекратнымь припечатанемь публикаци въ 
Миатавскихь вфдомостяхъ. 


въ церкви 


$ 494. `Судь записываеть явившихся въ 
двухъ-мфсячный срокъ претендателей, прини- 
мая оть нихь доказательства на требован1я 
ихь, и показаня, потребныя для открыз1я 
безспорности оныхъ. По истеченйи же назна- 
ченнаго въ публикаши окончательнаго срока, 
Судъ учинить опредфлен1е, по сил коего ни- 
кто изъ тфхъ, кои вь Судъ не явились, не до- 
пускается болфе къ предъявленцю своихь тре- 
бованаи. 

$ 495. Поелику жъ въ окончательный срокъ 
вс обязаны явиться, то Судь, чрезь посред- 
ство одного изь Членовь своихь, старается 
уговорить явившихся заимодавцевь къ полю- 


Томь ХХХМУ. 


12, Вени 5: Фен ФиТонех сени е @тциоя 
Ифе бейве, [о Ве 208 Фене сшен Фенай ик 
Зе Певегиио Й, ито тмафе соки Зенит се ЭХ» 
пае обе т ое" ЯЫФе ог бФапеное, Шо Хе 
568 25, Шо 2а5` Фмубтани=ФенЕ [ешей ©18 Ваё, 
ино т бет ЭХиащеет Зиеоенубтаее беапи, по 
мае т Зселито Феи ЭД виоеи 0а5 Отипойисе зи. 


П/, — Зои ег изме ии ег ОАО оек 
инь Эгаеиоенеен, 

6 493. @обмю аб ФемфЕ сей Яоми8 оо банаЕ 
баг, АВЕ е8 диф ипоеГаитЕе ино [расПеиё афе Заде 
пФ сет Яоив еее сте бане Эиботоея 
т аи абе ино ое Ома цег её Фетени що нег8, 
ПО Быт Зашй ге Дефе Мшиен зоег юнатен, нио 
уобг 018 зи ошень бебанииет Зоде, пеег 015 ея 
удег ито уг 018 гастроли дибегашие зоо, 
ие Итен беогоегиноен ино фаен Зее зи итеГоси, 
аи) беЕ ЗЗенш ег ЭпИруиее 
Экассийо=огиии иг Зенон обе 
{ое сливе ПЕ, зи ефешеи. 


р енг оибеганииен 
п ЗыиабЕ, звена 
Зе Зое во 
се бомиае бпиеейкитек Фон Вен Яанзси Ш 6х 
Яе 068 ЗВорном8 565 Офиии8 ино г Ве 
бе Оо, Шо зоеГфег 608 Рупрекие Запранани8=@)ее 
Е сте ОЛвииден БАГе, беание детабЕ ино бейниЕ 
р 005 Ими фе Зав ИоензЕЕ стаей, 

$ 494. За ФищеЕ зезе не е, иее [0 бы. 
пеин 50 зосЕ ЭФоие апдедебси бабе; ипите эон 102 
пей ее Земеце Имег бмоениден сибдецен, ино 9612 
пбшие Пе бег а(е8, 1006 дит Эшеииеиие ег © 
ЧыоНаЕ Иск богостиицем хрен ИЕ, Уи Эли 
268 п: сег шйоеоегииа КПосеВееи ЗУелеспи о екиии8 
КАЦ 008 ФеОЕ сен Зее, баб Ре шек, Бег Пике 
демегоее фа, пи они ФеоЕ осно беби мосеоет 
Те. 


6 495. Фа ое Фи цег и бет Зуместийо- Зенит 
сеешет инет, (© оеисбЕ 508 ФуемкфЕ сшеп Зета 
Зе веб 5еп бмессивно т змоНоен бел се[еиея 
цей бони еИиейшеги зи 5е зи бетоивен. Зои 

89 


706 


ЦПАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ 


1817 


бовной съ должникомъ сдфлкф. О неявившихся 
же предполагается, что они согласны на са- 
мую 
склонень быть тоть или другой изь явивших- 
ся. Но полюбовная сдфлка можеть состояться 


крайнюю уступку, къ которой можеть 


только по согласию всфхь явившихся; ибо ни- 
кто пе властенъ располагать чужею собствен- 
ностио и принуждать его къ устуик$ оной. 

$ 496. Буде полюбовная сдфлка не состо- 
ится, то Судъ приступаеть къ раземотрфнио 
безспорности и преимущества требоваши, ру- 
ководствуясь постановленными выше для сл5д- 
ственнаго судопроизводства правилами, и по 
окончанти разсмотрфи!я учинить классифика- 
ц1онное опредфлеше, которое и объявляется тя- 
жущимся, по назначен имъ на то срока. 
7. О классификаюнном опредъьленём. 

$ 497. Вь семь опредфлеши Судъ пазна- 
чаетъ порядокъ, въ которомь заоимодавцы долж- 
ны получить удовлетворене свое, сообразуясь 
безъ отступлешя съ слБдующею классифика- 
ею: 

Первый класск. 

1. Тоть, кому принадлежить заарендован- 
нал земля или крестьянсьи дворъ, получаетъ 
немедленно по открыт1и конкурса собствен: 
ность свою съ принадлежащими къ оной по 
инвентарно вещьми обратно, какь се уже по- 
казано въ $ 492. 

2. Заключивиий какой либо договоръ не съ 
должникомь, но сь конкурсною массою полу- 
чаеть удовлетворене. 

5. Жена получаеть изъ конкурсной массы 
приданое свое и все прлобрЬтенное ею во вре- 
мя супружества по наслфдству или инымъ о- 
бразомь, буде с1е записано въ Суд и нахо- 
дится въ числЬ должникова имфшя въ натур. 
Тоже наблюдается и въ разсужденйи материна. 
и другаго принадлежащаго дьтямъ должнико- 
вымъ имфн!я, не отъ самаго должника имь до- 
ставшагося, буде оно записано въ Судьи со- 
стоить вь числЬ должникова имя въ нали- 


ЭИфееМененей мо аидепонимен, баб Пе вт 56 к 
и @фиГонег дин айей °Зертоаиницен, зи фенен етек 
сер Осдетойнаен ИФ вебе, стоеюИИ ое Банен, Зеь 
Зезотеко абег Ропи пы шие бпизИИаииа ак = 
{Чкиепен обде обет зоскови, поеЙ шетань йбег 608 
Эпоеги Сени деееи ино Ши мии Феб ое 
деп Кии 


9406. Зониие вер Зее и иббЕ зи @юиое, [о ЕЕ 
245 Феде 5 Микийифийо Ибег Бе ЭНиНЕ ино 
Чутотийе бег богрегиицен па еп обен [бон беййиие 
и Онио(авен 065 ЦитГиино8=Чозевев ап, ТАШЕ, 
мости ое Мне ииио ооШеноеЁ ЦЕ, 298 Этоиии8= обег 
ЗоРоои5: ИН ино скббтеЕ {161665 и де ие 
пет фогбег зи шафейноси Зегииие, 


№\.— Зоп 9еш Эгиии 8: беРениё ив, 

6 497. аб ФенббЕ бейини ит ее Циебее Ге 
Эонииа, Ш екусг 9е ЯопфитебееНниен бейтеыое 
моегоем [еЦен, ино ское [0 ипабеКуИ по фо 
денег За ИаНон, 


Сбьре. Я Га рГье, 

1, Фе Зеграфеег еше8 Фито ПИсЕе бек ЗЗанег= уе ие 
068; сш [оГФег еб Гоп нас сибриеве Дони 
{ет Светит пе оси Зноенгомю уиеисе, ме Го 
сб $ 492 {фой Берите дотоеи, 


2. У усе ет, мое пкбЕ ии бет Фетени фито 
пех, Топоеги пи бег Яуеоинтабе РопеобЕ Бабе, а 
[© оотуйсИ® бейиеоаЕ осгоси пен 

3, Зе бери, шее те Эравренег ино аб, 
Го ме ае8 , 005 Це табиень 56 бе сие) ©6162 
Ра обег иЁ зидеГаен НЕ, сиб осит Яонвн{е ее 
Бат, оепи 58 пи Зона Зи осеуейиее 1 
иыо КО поф пи ЭЗемивает её ФетейфиГонег8 
пафита бейиоеь @бен 568 ба шоЗемей 0е8 пи 
ет циб апоеен, оси шеи 968 Фемени ито: 
16:8 деббищен, идеи @етефио нее бей биеноей 
Зеиваеи8 О, Ш [Ю ти ©8 пи ЯоинаНен: Зи 
фегзекриее ПЕ пи пи Зенибаен 568 ФуетейЦ ли 


ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА Т. 


707 


Е 1817 


чности, Сюда же относится имфие, принадле- 
жащее малолётнымь и другимь состоявшимь 
подъ опекою и попечительствомь должника ли- 
цамъ, буде оно находится въ патурф между 
должниковымь имбнтемъ. 

4. Требованае продавшихъ должнику недви- 
жимое имфн!е, съ совершенемъ на оное въ Су- 
дЪ купчей, съ тфмъ, чтобъ до совершенной у- 
платы пользоваться правомъ собственности на 
оное. 

5. ТЬ, кои имфють записанныя въ Суд тре- 
бованя на недвижимомь имфнйи, купленпомъ 
должникомь, буде он записаны были: прежде, 
нежели купчая крфпость, данная должнику, 
внесена въ крфпостную книгу. 

6. Отдавиие должнику въ сохране или для 
безденежнаго употребленля какую либо вещь, 
буде оная находится вь имфийи должника, по- 
лучаютъ оную обратно. Сюда же относятся п 
товары, взятые должникомь по коммисс!и для 
распродажи. 

7. Тф, коихь вещи бывъ похищены или дру- 
гимь непозволительнымь образомъ достались въ 
руки должнику, получають оныя обратно, бу- 
де он при открыт!и конкурса имБются въ ру- 
кахь должниковыхъ. 

8. Отдавиие должнику подь залогь вещи, 
получазоть оныя обратно по уплат® должнику 
занятыхь ими у него подъ сли веши денегъ, 
буде только самыя вещи имфются въ наличности. 

9. Наслфдники, неполучивиие ничего изъ 
паслЬдства своего, находящагося впрочемь въ 
имьши должниковомь въ наличности, должны 
получить собственность свою, буде раздьльная 
запись, 
въ СудЪ. 


на которую они ссылаются, записана 


10. Имвюще ручные залоги, должны пред- 
ставить ихъ въ. массу, и получаютъ преимуще- 
ственное удовлетворене, ежели только выру- 
ченныя продажею оныхь деньги для сего бу- 
дуть достаточны. 


пи 8 по) сеННЕЬ, Эф ИЕ 5168 бег бен ЗПецебегеб= 
(исп обег Яшаноей 068 Фемейфионег8, ше 
ей тег раз еи пы Зелибоей 068 Фелейа 
{Фисто 11 пафбита оотрапоеней Фе, 


4. Эвдиде, 0 ап ен ФетенИФионее Пезеное Фуйи= 
5е оиаий ино ви дефНк ое[Фмебеней Чаи 
РоибаНе [0 65 ум Зена 608 С1цем Фит Фот 
Бера ей Бабей» 


5. Обаме, ме аи 048 сом @мменуФиТонее оби 
{© Отилодие бекон соусе Зооеииаен баг 
бей, шее КЙбег осгуекбпее Пино, а18 ое Я бмей 
ап ей ФемейИфионе пи Зоциаене и еде 
падей бое ИЕ. 

6. Эвдацден, мефе сте оф ви Зебибаен 068 ее 
мп ие8 бебиойе, эой щей ФещеГбен ит 
ЭЗоноайтииа бедебене обе ши иненеветоие @©ее 
баш деИебене @афе (Черозва её сопипо4а{а`) 
фогоеги, пион Ее пибде егЕ себайесп, Сие @еКбе8 
ЗИ т (ебииа ог т опинИ ов дедебелен Заатень 

т. Экрищей, смен СбеНен иг ебГай сое пир 
аиреге ипоТанбе ЭПЕ т 068 @емешиш нев © 
мабуии беопимен био, беболиней Теоде змеи, п 
{© Геи Пе В фан Эбби 968 Донни 8 {0 Ш 
068 Фипен[ФиГонее8 ЭейВ бейиоеи, 

8. време, ее Фафет аи быт ФмисйИфионее 
хегуАноее бабен, егбаен Пг се[Иеноев Гань зи= 
йе, оси [е аб, аз Пе ‘бой ето Финенфи= 
пе’ багаш? дейерен стбаен, уиги сео Ген 

9. ели Субен ейоа8 по пкое хот Финей/ иго: 
пех абаеи Бабен, 048 поф йи ЭЗомибдеи Оеебен 
оотфапоен, ито Ме Сто сир 5 Пе 16 дтииоси, 
пи ЯопьаНси= Зи стоебаден И [ош  пен 19 
будеш пибдейеетЕ постоеть 


10, Завет, Ме ЯаПеучиоее Бабен, таен ГоГФе 
ди 5 ЭЖабе абЩерети, ебаен абег фола бе 
ЗЭезабиио, Ш [© Геи 008 я деле Фе ди 1: 

тег Зезабтиио уйшекоЕ, 


708 


ЦАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ 


1817 


11. Веб текупия и на недвижимомъ имфн1и 
лежашия повинности и подати въ продолже- 
зе конкурса должны быть исполняемы и пла- 
тимы. ; 

Вторый класс». 

1. Издержки, употребленныя на похороны и 
на лечеше должника во время послдней его 
болфзни, отъ которой онъ умеръ. 

2. Издержки, потребныя на управлен1е им$- 
н1емъ и на платежь судебныхъ проторей. 

5. Требовашя помбщика или хозяина земли 
въ разсужден!и недостающихъ противь инвен- 
тар1я хозяйственныхь вещей, и други на а- 
ренаномь и въ Суд записанномъ договорЪ 
основывалопияся требован!я его, такъ какъ онъ 
имфеть преимущественное на всв вещи арен- 
даторовы закладное право. 

4. Заслуженная плата работникамь за одинь 
тодъ. 

5. Недоимки по казеннымъ и общественнымь 
сборамь и податлмъ, равно какъ и по запа- 
снымь магазинамь за одинъ год. 

6. Недоимки податей, платимыхь Пастору, 
и въ пользу церквей, училищиыхъ заведен! и 
служителей оныхь, за одинъ годъ. 

7. Ежели должнику уступлены были вещи 
на извБетныхь условяхъ, записанныхь въ Су- 
АБ; то вь случа наступлен!я времени назна- 
ченнаго для исполнен1я тфхъ условий, тф, въ 
пользу коихь условя с1и постановлены, мо- 
туть требовать на основав!и договора вещи 
свои обратно. Буде же неизвфстно, наступить 
ли время исполнешл тфхъ услов!И или нфть, то 
заимодавець можеть требовать, чтобы прода- 
жа вещей была отложена до того времени, или 
чтобы покупщикь согласился исполнить у- 
слове. 

Грета классв. 

1. Приданое жены или другое, ей слфдую- 

щее имфше, буде оно въ Судв записано, но вь 


имБШи должниковомъ въ наличности не нахо- 
дится. 


11. Зе Таиеное ЭДеа=Фа Йен ито Дед: буабен, 5. Е. 
Тотбе, ме аиРешет ФенпопЁ Фе Байен, зоегоен 1090 
1еио 08 Зопние8 детееЕ ино дезайе, 


Зтее Я(аЙе. 

1, Зе поем цен Зее ниоЗВоЙен инф 5 90: 
пипоси биг ме Ве Ятон бей, йа пуеодсх 0х © 
ис фиоие" деПотбен ПЕ 

2, Зе Земойииа8= ино Фен -оеи. 


3. Зв Оше (фай обе Зеграфк иеден 668 ен 
{Ебеноси Зпониатйиив ино еде ое’ Фет Зее 
раббгег виё реш пи Хопмайенбие) оеуебиекси Фа 
оетиаде зиПобеносы теббпяб ет богоекиивен, 0% 
бт ет Зори ранотерг ап аби @афен ев 
Зафит8 зиПебь 


4, Зее паи ще ФкиГЕ®оби бег ЗУен(боен Гар е 
Зарг. 

5. ФЕ Шанс Яуон82 ито обои ен ЭГббабени 
Февотекрси 5 ЭФавазиееНтй де [бр ср аб, 


6. Зе и [аиы ден Эбдабеи аи бен Че дек, е Яйз 
{еп ино @фшей, уси Федийсй ино Успех ео 
Зари, 

7. ЗВени бе Фемен ине @афей пике Зея 
дииден ибеТабей ино ее Им ЯЗонеаНен= Зи) сме 
денабей щогоси Пио, © пней, исии еше Ге 
ЗЗеиив ешё, мериен, за беге Зобет йе 
ТеПоееае 1, ме ЭЗемеабненио паб ЭФабоабе 068 
Занаде8 ес [анден. ЭЙ е8 иное, об 5 деша 
 Зеошаииа синей обек нс спиаееен оегое, (о 
Киш: её Зиктейене феапоси, саб енбоебек Ме 
Зегаибецив 618 раб бег[Фобен ОТебе, обе пи 
ег ЭПЕ сероде, саб бег Хашег сек бехобуеоски 332 
Уиоиив пафуи опииев (9 деаШен Горе, 


ЗЕЕЕЕе ЯГаЙе 
т, Зе Сбейаи пиЕ Иег ЭИабе обе Бель рой Е 
зибоиитемоет ЗЗетитеден, мени: [216168 пм Яониай 
си ифе оезенонев, абег иде пи Зегшбден 06 
Суета нев ом даноси 


ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА 1. 


709 


1817 


2. Брачные дары женф и слёдующее ей по 
брачному договору имущество, буде оное за- 
писано въ Суд. 

5. Имьше дьтей должниковыхъ, ненаходя- 
щееся въ числ должникова имфи1я въ налично- 


сти, буде оно записано въ Суд. 


4&. Имънзе малолётныхь и другихъ состояв- 
шихь подъ опекою и попечительствомъ долж- 
ника лицъ, ненаходящееся въ числБ должни- 
кова имфи!я въ натурЪ, буде опредълене его 
опекуномъ или попечителемъ записано въ над- 
лежащемь мфст$. 

5. Требован1я, основанныя на законосиль- 
ныхь ршенияхь Судебныхь месть, въ надле- 


жащемь мфств записанныхъ. 


6. Должный мёрскому обществу на запасные 
магазины платежъ за. учиненныя должнику 
хлЬбныя и денежныя ссуды, буде оныя въ Су- 
ДЪ записаны. 

7. Требоватая, основанныя на письменныхъ 
или словесныхь съ залогомъ недвижимаго имф- 
ня договорахъь и долговыхь обязательствахъ, 
въ Суд записанныхъ. Въ разсуждеши тфхъ 
лиць, кои пользуясь и владфя по оному зало- 
томъ недвижимаго имфнля, имбють оное въ дьИ- 
ствительномъ владЪши своемь по договору, ли- 
бо по Судейскому опредфлению, надлежитъ за- 
мфтить, что они хотя и остаются во владфнйи 
залогомь до продажи онаго, получая пратомь 
и проценты въ продолжеше конкурса; но тре- 
буемые ими капиталы помбщаются въ класси- 
фикации по тому времени, когда сдфлки о за- 
кладномъ ихъ прав записаны вь Судф. Для 
входящихь вь 5-Й классь заимодавцевь слу- 
жить правиломъ, что они помфщаются по 
старшинству записки въ Суд требоваши ихъ. 
Но поелику сила законовь не можеть распро- 
страняться на прошедшее время, то обязатель- 
ства должника, состоявиияся прежде обнаро- 
дованшя сего Положеня, должны имфть слф- 


2. Зе бери, пи ие ЭХотоенаа ве, бен Фофуея 
Осии, ино бет г пиё бен @феюекайден ЗиДбиз 
щен, ш [© Ги 068 бекон оетуекОцеЕ ИЕ 

3. Ушое 0:5 бей фи нег8 ине лем ЗЗемийден» 
15208 икбЕ То паата пи Зелибаей 68 Фатены 
Пион се, Ш [о Га с Ви Хонно нЕ Зи 
бенеиее НЫ 

4. Зе У Педеберисн ино Яиганыи 668 Фемешя 
{шонеее ние иен ЗЗемибден, поете 8 перейти ЭЗениба 
дей 06 белей фин п пабата фогбаноен ИЕ, 
© кт 5 Тона инь Катафома ден хо» 
зещбиее би. 


5, ЗИерищен, Ме аи8 етет бог Себишиа 068 Зоця 
Ви$ тефезВ-ГИа бихогоеней Щеебе, своаЗ Зи ва 
Баст бабе ипо 2аё АбеГ пи Зоиняена ие 
Бабей осеннем ТаЙем. 

6, Фе иЛаное ап ме Фетешое (ие бе Зое 
ино ЭГибаден [де ви Фемей[фийит, Ш [о реа 
ще ип ОфирсиЯоннга ен: Зи деки) ое 
зе ОиеЕ Кио, пио 5е Эва тосе. 

7. Зв буди це, осей боитийаей ПФ аыГ [бе 
фе обе" пишойфе пп болен ие сшаеадене 
Буровое об урапотефНыбе ЗЗавае ип 
Оуиебеениниве дтипоеи. Зи ЗЗиайфЕ оетоь, злее 
фе чт инбеое (сё Эрапь пи авипов=еЙв, 
сивоессг Оци) ЭЗемтав ое деекоие Сиене 
себабен бабен, ИЕ зи тен: „Фар [е фсе ии 
ЗВ еб аноеб 615 зи: биббапанеи Гебен, аи 
зоббиено 568 Понние8 Зицен бемебен, абсе пи Яя 
УМРоТ пиг по ег Зе 55 доб Оси Зин 
боб апотесое8 ТосыЕ ‘вемоен./ баг О Иа ее ие 
ки Яо Гебепоеи Яонин = @Ми ег ИЕ 5 Мея 
9: „аб Пе паф сем геи ег Сицеее ина 
Пухее богоетииа пп оная ена ие Госй Е остоеи. Эа 
аб т беев сте таб веное Яо Бабен опи» 
{© миеи ересей дамейуфионегй ен ЭЗетбитоя 
Пееней, тосе оог Зуопииданон 08 еее 
бен Мебжииа бабен, 56 нем тег Загих паб) зиа 
Пебеное Уго Иа денбепилосии Пе пи) иКОЕ Ви Яопе 
пони фе ооуеконее по, (оба Пе пиг [ом де 
ВИ вил дениое устои опис» 


710 


ПАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ 


1817 


дующее имь по качеству ихъь первенство, хотя 
бы онб и пе были записаны въ Судф, лишь бы 
были инымь законнымъ образомъ доказаны. 

Но притомь вь ‘непремфнную обязанность 
поставляется, чтобы ‘таковыя требован1я въ 
течене 9-хъ лЬть по обнародывани сего Мо- 
ложешя записываемы были въ СудЪ; ибо по 
истечеши оныхъ 2-хъ лЬть, таковыя требова- 
шл помфшены будуть въ послфдыи классъ. 

Четвертый классу. 

Требовашя, необеспеченныя залогами, од- 
нако жъ записанныя въ Судф, удовлетворяют- 
ся по тому времени, когда они явлены и за- 
писаны въ Судф. 

Пятый класс. 

ВсБ прошя требованйл, обеспеченныя и не- 
обеспеченныя залогами, буде не записаны въ 
Суд, удовлетворяются изъ остающагося въ 
наличности за тБмь имущества по соразмфр- 
ности. 

$ 495. Хотя проценты въ продолжеше кон- 
курса выплачиваютя токмо отдфльнымь пер- 
ваго класса заимодавцамь и залогодержате- 
лямь, однако жъ пользуются опыми и друше 
заимодавцы, имфюшие право требовать ихъ; 
и потому каждый долженъ помфщаемь быть 
въ классификаши по очереди, постановлен- 
ной законами для удовлетвореная его капи- 
таломъ и процентами; ибо симь только обра- 
зомъ, то есть, вогда старшее долговое требо- 
ван1е вмфстЪ сь причитающимися процентами 
предшествовать будеть младшему, осторож- 
ный заимодавець можеть надлежащимъ обра- 
зомъ быть обезпечень, притомь же чрезь та- 
ковое распоряженше усиливается и общая до- 
вфренность, Однако же вышеозначенные про- 
центы с1и по большей мрф могутъ быть по- 
лагаемы только за годъ, въ которомъ конкурсъ 
открылся и за все время продолжешя кон- 
курса. 

$499. Судебныя издержки кредиторамъ при- 
суждаются только тогда, когда. вс они удовлет- 


Зеро о Бабе диво бегогонеЕ: „ай ое 
9е ет богоегиицен бшией улей Забей паб )уоа 
эиданон 518 Фееве8 пи бопеоей = Зифе сша 
деавей мстоен тиЙен, тосит па ЭТ6Гаий бег зуоей 
Забте [161де иг ег вен ЯСИТе Тоби зоеоеи 
фоЦен. 

ЗЗ1енЕе ЯТа[[е. 

УГ(е ино 1е9е п Е БузобекиИфе, мой абег т Яен2 
поНси ие ботсене Зогоегииден Фюпитен зик. 
Зесерном паб ег За ег Знай Нон. 


пис ЯГ[а[[е. 

Зе ито 1е5е опосмоееще Зомоегииден, Йе тбаен Вуз 
фобевие {О обег бе БурогбелИ {еп , Копитен, 
мени [е ифЕ осгуеКОнее Кио, рго тафа ие Яексеу 
поп. 


$ 498. ЭВеии 916 5 е Зицен изйбуено 5её Яонйие 
{25 пиг сен Осфраган [ен её аЙет Я ппо бей 
ЗУиобейвеги дезабТЕ лоегоен, Го Тани йе 000 аи 
{И о аиоегь ост батси богбеиицен, инф тиб = 
сер СУаиб рег Ш ег У Ше Годен, ие Фи ваз Фев 
фиг ЗуетеерНот бета пи ЗарНоГ пло Зацени, 1000 
ОоГен8 пиг ииЕ оенеи г 208 бабе вое апдебгоее 
пет Зоны, пи Забге 068 дивдебтофенен Зона 
БГ, абег пыг т бен Чатацйе совситзи Те еноен 
Зицет осиЕ изсгоен; мсЙ пи о бег оное ФУЧиб Е 
0, Мени с бет [рабу пи Жориог иио ЗАЦен 6012 
дет, дей зостоей Фаии пио еше (51е Спи шив 
ое ЗЕ Ропопо И, 


$ 499, Эк Фики мес оси Оби дети них 
е Е бапи зидеПаноси, мена Пг ое ЯазиоГ ино Зацет 


ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАН ДРА 1. 


7141 


41817 


ворены сполна по претензямъ своимь, полу- 
чизь капиталы и причитающиеся проценты. 

$ 500. Классификащюонныя опредфлешя 
М1рскаго Суда переносятся на апел ляц!ю во 
2 отдфлене Гауптманскаго Суда, подобно 
какъ и вс Граждансмя дЪла. 

$ 501. Классификаилонныя опредфленйя 
2 отдфлешя Гауптманскаго Суда поступаютъ 
по переносу тяжущихся, подобно какь и всв 
Гражданская дфла, на ревизию куда слФдуеть. 

У1. —О раздълть конкурсной массы ме- 

жду заимодавцаии. 

$ 502. Раздёль массы между заимодавцами 
производится: ` 

1. Когда на классификацлонное опредфле- 
н1е не взято апелляши и оное приняло закон- 
ную силу. 

2. Если жъ апелляц1я взята, то раздВль от- 
срочивается до рЪшенля апелляц1онной инстан- 
ци. Состоявш ееся въ апелляц1онной инстанци 
классификалйонное опредфлене, по воспр1ят!и 
законной силы, препровождается въ М1реми 
Судъ, который тогда иприступаеть къ раздфлу. 

5. Буде же опредвлеше Гауптманскаго Су- 
да перенесено будеть на ревиз!ю; то раздфль 
отлагается до полученя въ Марскомь Суд р?- 
шен!я высшаго м$ста. 

$ 505. Коль скоро можно будеть присту- 
пить къ раздфлу, распредфляеть Судъ обще 
съ попечителемь конкурсную массу, и дБлить 
оную между кредиторами, согласно съ класси- 
фикацтоннымь опредфлешемъ. 
Подраздвленае ЦП. — О арест и се- 

ивестръ. 

$ 504. Аресть есть такое судебное дЪи- 
ств1е, посредствомь котораго, или лично самъ 
должникъ берется подъ стражу, илиберется подъ 
присмотрь движимое его имущество, для от- 
клоненш1я опасности потерять на ономъ свои 
требованя. При личномь ареств запрещають, 
смотря по обстоятельствамь, должнику выхо- 
дить изь дому, или изъ селеня, гдБ онъ жи- 


бейте погон, 


$ 500. Зои бен Огонииовещениний 5е8 @ениеиеея 
Фекре8 бор ое ЭбуреШитон, име пт айем Стой фен, 
ай 598 доириноние:ФерЕ уоенек Эбеииа ОКИ 


$ 501, 35п Феш Зонинозеенинив 8 Фашфе 
шиаии=@) 108 уоенег Эбениио Рапи пиг 08 9006: 
Е ое ЭДеоНон, м ЙЕ обе С бафен су НТен 
егоеи, к 
М1. — Зои фев Зе беНииа Фег Яонин 8) 
ан 0: Оли! щет, 
$ 502, Зиг Зе ейиио ого дем еи 


1, ЭВени бой еп Эгонииа8=бупивив пкбЕ озрение 
форт ниь е3 ш Дефо Ибетдебапцей И 


2. 3 бабон афреШыь, [о ии абдемуакЕеЕ тегоеи, 508 
шт рег ЭфусПаноив = Знйаи обанаЕ оо. За8 Ш 
ег ЭпуеПаНон8 = Заану етроТоее ЗовНои8 = Це фей 
мо, мени сё ш ео демееи ИЕ, оси Фе 
петь =Феное зидееиае ино сии иг ЗЗегеИииа 
вебе, 

3. ВИО абс беден 008 Зови: бе 6 ето 
оби, о оо уе ЗембеИииа дибае[еВе, 68 098 
ЗеонаИ ос зи Зоукбииа ви 2я5 Фименое= 
Фе Е деаизе. К 
С 503. оба уе ЗЗенбеИииа егГоаен Фани, сома 

Бешее 508 ФефеЕ мые Зиуебииа 568 Янов 8 0 

ЭЛайе, ци инишЕ 0е Зе беНииа паб беит тебе 

Ней дхонииов#=Циеей ое 


Зее Ци еНииа, Зои — фешИитей 
иио @ечис та он: озер 

6 504, Зее Эптей ИЕ оавденще ЭвезиИ И „о 502 
Биг) сппоеоег 568 @фио неё Зеом ит ЭЗегра{Е, обек 
{ие Бооеди ен Фе ВеОТаден мрекоеи, цит бег © 
{обе богуибеивен Гете Эпиуфейебе сит [еде зи оегПетене 
ЗЗеЁ Бе Зегона(=ЭПие ойо па@) ем ЦитПаноен бек 
реком ина, 208 Здаи@ обег шей ЗЕ ди вия 
Тобен, обех её шй® г еше ЭВафе м8 Эаи8 деЙеше, 
ое (с мо т еп Оеиашр дебхтаь 


743 


ЦАРСТВОВАПТЕ ГОСУДАРЯ 


1817 


тельствуеть , кь дому его 
карауль, или же заключаютъ его въ тюрьму. 

$ 505. Крестьяне, къ марскимъ обществамъ 
приписанные, берутся подъ аресть Мрскимь 
Судомъ; люди же, непринадлежашае къ м1р- 
скимь обществамъ, но подвёдомые доселф вот- 
чинной расправь помфщиковъ, 2-ми Отдфлен1- 


или приставляютъ, 


ями Гауптманскихь Судовь. Пойманнаго въ 
бЪтств5 должника, буде нельзя получить отъ 
Суда помощи, позволяется задерживать для 
представления въ Судъ самому заимодавцу, не 
причиняя ему однако нинакого личнаго вреда. 
Прошеше объ ареств бродяги подается въ томъ 
мфстф, въ округ$ коего онъ найденъ будеть, или 
гдф откроется имфше, ему принадлежащее- 
$ 506. Личнато ареста можво требовать: 
1. Когда заимодавець опасается, чтобъ дол- 
жникь не скрылся бЪгствомь и 
щатося по немь имбийя будетъ недостаточно 


что остаю- 


къ его удовлетворению. 

2. Когда кто обязань исправлять кая ли- 
бо личныя повинности и намфренъ уклониться 
оть оныхь бЪгствомь. 

$ 507. Аресть должника допускается на. 
страхъ просителя, который сверхъ того обя- 
занъ, находящемуся подь 
доставлять заимообразно нужное содержание. 

$ 508. Требуюций 
движимыя имущества и наличныя деньги, буде 
он не заложены еще кому либо другому, 
долженъ яспымъ образомь представить и отъ 


арестомъ должнику 


наложешя ареста на 


части доказать опабность, что оныя будуть 
расточены и расхищены. 

$ 509. Арестъ на недвижимыя имфнля на- 
зывается секвестромь и имфеть м$сто: 

1. При очевидно преднамфреваемомь и уже 
производимомъь разстройствв имфн!я. 

2. При преднамфреваемомь закладё или пе- 
рекрЬпленйи имЪнйя во вредь старшихъ заимо- 
давцевъ. 

Самый же секвестръ можеть налагаемь быть 
двоякимь образомъ: 


$ 505. Зее Эрле беден 5е Фо ег. Зацегцее 
тейтое ро оон бет Фуенетосцено в, Осг ЭЙте[Е беден 
Зуефоней, 9 иное @Иебек бег Занегденешое [по , 
абег [оп инь ср абекОен @анфебба Е (аноен, 
90и бей ЭанрипониедекоЮй уоеНсх 6 беЙииа бега 
фбидЁ, роб Рапи бег тЫ пб се ФибОЕ беду сие 
@фиотег, шеи еше кие Фае уг Ее ЦЬ 
165 обе а фобии се Эбаньиио, бои ем 
Оби ще" ТТ бань детафЕ пир сем Фен !е 
пб еек зрегоси, ЭВег стей ЭЗадабиноей ии бе, 
ЭплеП фа дейьфЕ метоей, мо той Ши обе [ий За 
пбдет апн Те 


$506, Зее ребий бе Эпей: Рани пабдеисОЕ мостоеи: 

1. Вени ст @фиоиег едет ЗТафе оетойфиу ип 
бег Оби ег берубЕ Ш, ИФ аыё (лет пабе 
Бепоен ЭЗемибцен иКОЕ Бейчемае зи [ебеиь 


2. ЗЗети фететь зи ребе ЗеЙиицен вери 
Й, пао [60 оенеТбен оне ее бОКОЕ сиб бей И. 


6 507, Зер Эл оно аЦешог пиг вые Ферабе 968 
ами ЭаФГибелоен деГаеЕ, бег зна ое ЕЕ 
НЕ ет ине Пе деблафки @Фиоиее 9ей но 
споет ИнеетбоТЕ оо фириее Оегуидебен, 

6 508, Зе БешедИен Фйкии пир басен @уеГоеги, 
[908 Пе пе бешеИ8 пибемосИу аи детено оеграноее 
Пино, пир, пи: етем Зав пы [еде зи бемуйеи, 
Ме СФерабе 065 ЗФикфбиицене обег ЭЗек[ОГеррен8 вия 
зенфейиу [суп ино спидечиавей ему ихетоеиь 


$ 509. Зы За дпиГ инбемедие Фике йо 

Очи аНои депание ино Кио Фе: 

1, ЕЁ обепбак зи бефотденоее ыпо [Фон етаенскиее 
Зевтйланой оп @ейет 068 @фиисг8 ; 

2, $ писпойеег Зеуаиониа обе’ ЭЗегйивегииа зи 
Ла 568 Яеги @Убыбуе в, 


Зе ОедиааНои (ОЕ Фин Ш борреь ЭП дея 
{сен 


ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА Г. 


715 


1817 


Во первыхъ: Когда на недвижимое пифне 
налагается токмо запрещене, владфльцу жъ 
имфн1я позволяется управлять онымь, но за- 
прещается продавать и закладывать. 

Во вторыхь: Когда владфлець отршается 

оть управлен1я недвижимымь своимь имфнтемь, 
и оное ввфряется попечителю. 
° $ 510. Въ прошеняхь о наложени ареста 
или секвестра должно, по изложени опасно- 
сти, могушей произойти отъ дальнфйшаго про- 
медленля, изъяснить также законное основа- 
н1е своихь претензй имовёрнымъ образомъ, 
хотя бы и нельзя было еще совершенно дока- 
зать оныя, и даже хотябы сумма оныхъ не мог- 
ла быть съ точностшо опредёлена. 

$ 511. Секвестрь допускается подобно аре- 
сту, только па страхъ просителя. 


$ 512. Въ случа явной опасности, аресть 
на движимое имфн!е налагается опечатан1- 
емъ онаго, или повел5нлемь, даннымь должни- 
кову хозяину о невыпуск$ онаго изь дому, 
или приставленемь сражи; еслижь вещи, 
на которыя налагается аресть, удобно перене- 
сены быть могутъ, и состоять невь большомь 
количеств, то дозволяется также приносить 
и хранить ихь въ Судб. 

$ 515. Судь назначаеть за симъь просив- 
шему объ арестВ или секвестрв срокъ, въ ко- 
торый онь должень, подъ опасешемь снятая 
ареста и взысканйя св него вознагражденя за 
убытки, учинить въ надлежащемь мфст$ искъ 
по требованйю своему, побудившему Прави- 
тельство наложить аресть или секвестръ. 

$ 514. Поданныя. жалобы о несправедливо- 
сти наложеннаго Судомь ареста или секвестра 
не могутъ остановить исполненмя (Судебнаго 
приговора, у х 

$ 515. Буде должникъ представить впредь 
до окончаня дфла достаточное поручитель- 


ство, то аресть. или секвестръ. немедленно 
снимается. 


Томь ххх. 


1, Зари Боб ей ЭЗебоЕ диЁ 5 мибемоео И е Фафе 
ЗеедЕ обо, робей бе @1енНйтее улоог ное Е 
ЗЗепоаина р №0 ябег 58 ЗЗехйибегииве = цнь 
ЗЗегр[аиониа8= ее денонимен путь 

2, Зпоет ет ЗЗейвее 5 Земоайииа 5 пибемезИа 
фен бафе депомиен спо стену бигавох И бегдебен 
№й 0, 
$ 510. Зе аЦен ЭплеЙ - ино Оси Гганон8 = Фея 

Фен шиб, сибе ег Фере йа ЗЗезиде, аи 568 

аб [исбеноен уеббЕ8бедейноевег ЭпИргие обе ФЗогоег 

уиив енойсив ГостеИ зоабуенийь. дешаЕ зоегоен, 

Уени Оке бе ви) и ОЕ Годеко 55а спален, обе 

5 Оуббе себе Батде аи оекоси Вбиие. 


$ 511. Хе Оедиейтанон во , ие ег ЭбтеЙ , пу 
сиг Феробу 568 Лафифеси (Зшфенатеи) па де» 
дебень 

$ 512, Зее Ялте дир беоеоие Фщег шо, шепа 
5е Фетабг омидено НЕ, Би ЗегПедеииа бое ЭЦ» 
те беРОГ ой ей Эаиёи 568 @фиГьнегв, обег Фиеоо 
фабег дее#е УВа фе дейфееЕ, аиф Ебинен 5 беОГае 
веиеи Фафен, мени [е НонбронабеГ ино Пуег мене 
био, №1 508 Феде дебеафЕ ино ото Бемари мосте 
ей. 


$ 513, 203 ФефЕ [ЕВЕ Меди оенценщен, бег ей 
Эпие ооег 5е ОечиекаНон пафоса Е обек ебатвен 
Бо, сени Земит Те 1 зреет Оез(еТбе 96 Зохоее 
зи, инт бесипушен се Эйтей обе ое Оедиейтанон 
пафдедебен зротоен ЦЕ, бер Фа {е бег еаханой 5е8 
Эрее8 ино ое’ Офаоенеевииа, ит Фотрегеней © 
бе сибано а тафен пшв: 

$ 514, Зе иск стен оебановен Эрте ино ее 
Очи еаНом сотней “Лебубиииет Бабен” ее сие 
Бапеное Янь 


$ 515. Вени ег @фибнег бана ее 
оъех Зита ооЕ 8 Зиг аибдета ки @абфе ТеЙТеЕ, {+ 
що 5ег ЭбтеР обе \е @едиейтаной (од(екр дебобеи» 


90 


714 


ЦАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ 


1817 


ПодрАзадвленте ПТ. — О производств 
Эъль в8 случаль` самовольнаго завладъьтл 
$ %у’жею собственностию.. 
(Ргосеззиз тез би 011) 

$ 516. Буде кто отнимаеть у кого’ само- 
зольно движимую вещь или самовольно завла- 
дзеть недвижимымь имфн1емъ, которымь кто 
либо безспорно владзль въ продолжен{и одно- 
го года, или самовольно воспрепятствуеть ко- 
мгу пользоваться правомь на какой либо веще- 
ственный предметь, 
пастьбы: 


ва примфръ, правомь 
то обиженный долженъ не далфе 
какъ въ теченйи 5-хъ мфсяцевъ со дня учинен- 
ной ему обиды, принесть жалобу вь м!рскомъ 
СудБ, ежели учинивиий обиду оному подвБ- 
домъ; а ежели онь принадлежить къ какому 
либо другому состояню, то во 2 Отдфлени 
Гауптманскаго Суда. Буде самовольно отнята 
движимая вещь, то Судъ означивь сколь воз- 
можно краткий срокъ для ‚учанен1я слфдств!я, 
входить въ разсмотрёне, имфль ли обиженный 
вещь сю въ спокойномь владфнйи въ продол- 
женши одного года, и самовольно ли онъ ли- 
зцень таковаго владфная; и буде си обстоя- 
тельства окажутся достовфрными, то Судь 
возвращаеть обиженному отнятую вещь, а у- 
чинившаго насальство, присуждаеть къ возна- 
тражденю, убытковь и издержекь. Что касает- 
ся до. права пастьбы, рубки лёса, и профзда 
по: чужей землЪ; то по уваженио, что нельзя 
почти избфгнуть потаеннаго сими предметами 
завладфнля, постановляется правиломъ, чтобы 
оное пр1обрётаемо было вь собственность не- 
инако, какъ посредствомь владфня онымь въ 
продолженти 10 лфтняго срока, вообще для 
давности положеннаго. 

$ 517. Буде самовольно отнятый предметъ 
состоятъ будетъ въ недвижимомь имфии или 
въ вещественномъ. правф; то Судь назначивь 
‘кратчайший срокв, отряжаетъ на место; гдв 
учинено насбил!е, одного изь Заевдателей сво- 


Зее Циге г беНииа. Зош ейниЕГон8: 
`дтозев, : 


$ 516. Вени уетомо бен Эиоски сте беесткбе © 
фе едениё На ититЬ, обег мейи етап сей ЭГлоски 
ви8 етем Даб ден тыМщен ЗЗеЙВ ешег ипбетеси фей 
ое едем На Отоы8 чз, бег Ш ое ЭивИБииа 
стеб 008 ап етег умен @афе, $. 3, Вере, 
ефанийфно Пбрее, Го БуиоЕ ег Ор, ©. Ё. ег, 
веде еп 5 Сщениафное!е бедаиден робей 1, 
Гаде беЁ дем Фемтетоедено г раПеи8 пы ге опа 
феп 199) ет бедапденей @ройо вн, мейн Фройа 
уог 205 Фешейтедере дет, ито Беф ем Здание 
мапибетее уменег ЭбБенииа ГраеПеиё п Май 9: 
осени, мели @фройане баб оце етен ато дед. 
— 46 ФефЕ [ЕВЕ Бей бок КиезеПей Феи 
Инете фФииа аи, фены 548 @Ффройиит ди еее бемевИа 
феи бафе бедапоеп И нигеГифг ма оси Фи авс 
6е8 Мииетифипобутозевев, об ое Орое зойбуено © 
168 Забте5 Ш тиб щет ЭЗейВ детеен ино аиё еше 
бей еденма На Зе[еВЁ зоотбей [е9, ино мени ЗВ 
ии Синевииа” пибоели ее зоогОеи фто, [о {еёе ©5 {5 
фо ви @ронинен т еп ЗЗеЙв ег бафей иредее ой, 
цио сели сие бен Оропанеи те Стбомииа 5 
@бйоси ито Доки, Фе ЗеЙВ вой ЭВеоебеге Иуиие 
дей, Ю5Зипобтеен ипо Файиерен 15, 58 ег 596 
Бейаике тен 1 еп Зе ПВ Е дог ШО зи ет? 
бити НЪ и апсгв, 018 энг Эшейбиив зойбуено ое 
Зудеунонеуей вон зеби Забей енд мостфен Ронией, 


$ 517. ЗП 08 @роНии ай стёг пабеюеси си @де 
фе обе ш небе сшеё маст Эссе Бедапвей 
оотоен, [© ГеВг 008 Фе ФЕ стен {бгоеголиен Зенийт 
аи Фет Фе аи, №6 ав @Фроии беданден И, ийо 
еедие оабйь етем ЭИТеЙок ии слет гобовоИ теги 
5 пай ет Эр, шо 0а8 Фройит Ведаицей мое, 


ихь съ канцеларскимь служителемь, которые ‚ | зе ип, Фримиё мбде ек[Фетен сое зи, 


ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА 1. 


715 


1817 


явится ли къ нимъ лично учинивиий насиме, 
или не явится, должны произвести слфдстве, 
точно ли вещь находилась въ спокойномъ вла- 
дни и самовольно отнята? и учиненный о 
томь протоколь, представить въ Судъ, отъ ко- 
тораго потомъ назначается срокъ, для объя- 
влешя приговора. Ежели Судь найдеть, что 
вешь находилась дЪФИиствительно во владфнйи 
обиженнаго и отнята у него самовольно, то 
возвращаеть ему оную, а учинившаго насиль- 
ство присуждаеть къ вознагражденю убыт- 
ковъ и издержек. 

$ 518. Судь приводить въ исполнен1е учи- 
ненное имь опредёлене какв въ разсуждени 
возвращеня обиженному отнятаго у него пред- 
мета, такъ и въ разсужденйи взыскантя про- 
торей и убытковь, хотя бы принесена была 
на оное въ высшемь мфстф жалоба; ибо жа- 
лобы по дфламъ сего рода не могуть остано- 
вить исполненя судебнаго приговора. 
ПодРАздьлЕнЕЕ 17. — О производствть 
дъль по взыскалёлмие безспорныхв долго- 
вызь требованйй ш по исполненто ртъыше- 

717 законную силу тттьющийм6. 

$ 519. Буде кто принесеть жалобу на ко- 
то либо по безспорному долговому требованию, 
то мреюи Судъ долженъ немедленно при- 
звать отвфтчика къ объясненаю; и ежели от- 
вфтчикь не представить тотчась ясныхъ воз- 
ражеши, служащихь либо нь опроверженю 
чинимаго на него требованйя, либо дфлаю- 
щихъ оное сомнительнымъ, то Судь назначаеть 
ему для учиненя платежа срокъ, смотря по 
обстоятельствамь дфла. Въ случафжь когда 
должникь не учинить въ срокь платежа, то 
Судъь употребляеть ко взыскано долговаго 
требованйя съ причитающимися за неустойку 
процентами и проторями понудительныя мфры. 

$ 520. Такимь же образомь поступаеть 
2 Отдфлеше Гауптманскаго Суда съ людь- 
ми, не приписанными къ крестьянскому м!р- 


ое Цикибифииа йбег бей тибе ей ии Ме ие 


фвииа апГеЦей ыпо 5а8 З)гороРеЙ ему Фееие ибеке 
дебей ииЙепи ое16е8 етен Зонт Зиг @убймииа 968, 
ЦибеН8 ВеРапие ша Зафе та8 @ФеекоЕ ЗЗев ино. 
биневино бохеГн, Г (РОЕ 5 ви ое ЭВеееще, 
фебиио ипо сети бейе ен Фрокийей Ир ео а 
(сх @фАуеи инь Зойет. 


6518, 38. ФефЕ саШЕ Гент ео ие е йе 
{© мобГ йе ай сх ЭЗеетенев ни 018 ан вех 
ЭЗойен ино Офаоен, пидеафиеЕ Бег евуа Фадедит сз 
СУенен Верин, ей ее ешо ен 
Фете снббаеное Яха{е бабень ‚ 


ЭЗтезёе Цигег: 6 Ебеино. Зои бег Суеси и 
11 ПацЕоея Сбафен инь бег ЗоПуебииа 
те Радек ЦеОейе, 


$ 519. пи 1етапо беден етег Идийеи @фиа 
фотоегиив беден Эеи Эйеги Над, [о [5 298 Фелеи» 
ъедебЕ рен ЗЗеНадеи Тобомё фомаоен, мир мели 9х 
еле Гого Ног зи мабфеное @иебен, месфе 5 'Забе 
ииобоеемоНоЕеЕ снбиоеоег доу Бебен обег зизе ео 
зиофен, бебейщен №апи, Фенебен наф ЭХЗабуабе бег 
Циеиое ете УИ уаг ЗабГииа Ее Цевен, циь шени ее 
Офиьнег овен Забшиов ели пе Беобабб Е, Го тив 
048 Фе ме Офшо пиЁ 5еи Зея 568 ЗЗезицев, 
ци без ЯоПен ехесиНо{а) Бейхейен, 


$ 520. @беи {о согГабеЕ 08 Фаирнилииа де ОЕ зо 
Ее ббеИиио дедеи 0 Фемопен, остее икбЕ @Пебее 
сшег Заиегоетеное биь, абег ебета!8 ииёег аоеКее 
еее Гос, р 


скому обществу, но бывшими доселв подъ вф- ||. 


716 


ПАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ 


1817 


домствомь вотчинной расправы помбщиковь: 

$ 524. Долговое требоване почитается без- 
спорным, когда нётв сомньшя въ томъ , кто 
заимодавець и кто должникь, на чемь именно 
основань долгь, гдв и когда должень быть у- 
чиненъ платежь, и какъ велика должная сумма. 

$ 522. Ежели кто не учинить въ назначен- 

‚ ный срокъ исполненя по законосильному р5- 

шеню, то Судъ приводить оное въ исполнеше 
понудительными м$фрами. 

$ 525. Отряженный для произведен1я како- 
то-либо взысказая Членъ Судебнаго мфста дол- 
жень напередъ описать движимыя веши по у- 
чиненти имь оцнки, потомь продать оныя въ 
назначенный для того срокь: Ежели выручен- 
ныя оть продажи деньги будуть недостаточ- 
ны на уплату должной суммы и издержекъ, то 
налагается на недвижимое имбнйе секвестръ, ‘и 
оное, бывь ‘отдано`въ опеку, управляется въ 
пользу кредитора дотолё, пока онъ по требо- 
ванйо своему получить удовлетворене. Одна- 
кожъ дозволяетсякакъ владфльцу имфн1я, такъ 
и кредитору просить въ Суд о продажё имё- 
з1я сь публичнаго торга; и ежели должникъ 
не удовлетворить кредитора въ теченйи‘одно- 
го года и не освободить тфмъ имфнйя изъ подь 
секвестра, то имве продается‘ по’ правиламъ, 
для конкурснаго судопроизводства постанов- 
леннымь. 

$ 524. Жалобы, на судебное взыскане въ 
высшемъ ‘мёстБ приносимыя, 
ють дБиствая онаго. 

$ 525. Буде кто окажеть сопротивлене при 
исполнен взыскан1я или при возвращен! и на- 
стояшему владфльцу самовольно захваченной 
собственности; то отряженный Судебный Чи- 
новникъ долженъ о томъ донести 1 Отдфленю 
Гауптманскато уда, который обязань дать 
ему въ помошь воинскую команду. } 

$ 526. Буде должиикь имфеть на‘ ком ли- 
бо денежный требовашя, то, не касаясь недви- 
жимаго имя, надлежить паложить запре- 


не останавлива- 


$ 521% Эш Ш сше Офироротоетнив, ини Маг зи 
Заве Пебь мер ог Саи де ино оег 5ек `@фиоиех 
1, виз пеКбет Фе ое фи беонииь, повии 
цир о ино вое тан забей ивь 


$ 522, ЭВенидетоето ет тен Нцев Це И ое 
ГеПофевем. ЭН по ег, {о ий 098 Зе бот 
ФефЕ оПзоден. 


$ 523. 3561 аИем стесиНо {ен ЗЗеНгебииден Го бек 
хот Фее боди оесие буесинонеирь зие Е уе 
бееоиен Фафен паб ешег Зале ииех ЗЗе [Гав {е2 
Вей ино [отбе Пт еблеит бон буи пидеебеи Зенит оби 
ани; (апоЁ 908 дебИе @ео пе уик Зее ии 
ог Оииие Пе ее схедийЕ МИФ ино ег Яя 
Пет зи, [о шо зи @ечиеНаНон 58 цибелоеви ен 
ЭЗЗенибцен8 деФейен инь ГЕИбдев инвег битоне Зе[ев, 
иво биит ЗЗейем бей Пе ен е @уесиНон веоб, 
18 фи [ег Зейеоциив семоаиеЕ, 5500 БЕ е8 {02 
мооЙЕ ем С1деийннек, 018 Фен Чаг 5еп 5 @лесинон 
ФоИзоей ИВ, деПаНе, диб ые БНенИе ЭЗеПецетийв 
558 Сушноййае бени Фен е опибгацен, ино о 8 
Фи меш ег @фитоце Бшией етет аби ей 
ди аее ид бейте ей ино бен @бчиспег бебен 
ии, 208 Оушио[исЕ ое ЭП оезецени иде е8 Вени 
ЯоийизртозеВ оегогоиеЕ пзогоеих . 


$524, Зе ефезтИ ‘ведем стей @уссинониезов 
Бабен еше дыГбоеное Янь 


$ 525. Вене о) детань бег ЗоИиебииа 9ег бе 
сон обет еше ЭЗейИион, [о тиб ег @уесиНонв ня 
гг реш Фаирииаииацео ие еек ЭОбейиив 1010е8 
бекон, ЗеГе8 бет буесинонвек сени ПиеНе ИЕ 


Се ОЕ 


$ 526, Вени” г Офыоне" оиёПебенье Хоро 
баб, © мийен ее сбеман зи @уесиНон ит инбелоев2 


уе Флиеь Кбтеноь пи ЗЗеКОав бетеде ипо побр Зея 


ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА Г. 


717 


1817 


щен1я на си требования, и потомъ присудить 
изь оныхъ кредитору сколько причтется для 


удовлетворения претензи его съ проторями и 


убытками. 

$ 527. Судебное взыскаше можеть распро- 
страняться и на друг!е предметы, приносяпие 
должнику какую нибудь пользу; однакожь отъ 
онаго вовсе. изъемлется получаемое Судьями 
жалованье. 

ПодрРаздьлениЕ У.— О производств 
Эьлж правокащёониьле. ` 

$ 528. Сего рода судопроизводство имфеть 
эгБсто: 

1. Когда кто похзалится, что имфеть на 
комь либо претензи, или станеть разглашать 
что либо служащее друтому въ предосужденше. 

2. Когда кто противь чьего либо иска или 
требован1я имфеть возражен!я, могушия испро- 
зергнуть таковый искъ вовсе или отчасти, но 
долженъ однакожь опасаться, что возраженя 
его останутся безполезными, если искъ въ ско- 
рости не будеть учинень. 

5. Когда кто намфреваясь учинить расчеть 
со всБми своими заимодавцами, желаеть при- 
весть въ извфестность вс имфюшляся на немъ 
претенз!и; что и называется также эдикталь- 
нымъ или ликвидатоннымь дфломъ. 

$ 529. Во вобхь сихъ случаяхь можно про- 
сить въ надлежащемь Судебномь мфст$, чтобы 
противная сторона была позвана къ суду. 
Судь же обязань учинить просимый вызовъ 
на законномь основан!и, либо непосредственно 
оть себя, когда вызываемое лице ему подвЪ- 
домо, либожь отнестись въ противномь случав 
въ надлежащее мъсто. ь 

$ 550. Ежели въ первомъ случав вызывае- 
‘мое лице будегь отрицать учиненныя на него 
показания противной стороны, а с!я останется 
при своихъ показашяхь, то Судь приступаеть 
къ слБдствно; и буде жалоба вызывателя ока- 
жется неосновательною, то онь должень за- 
платить противнику своему за проёсти и во- 


Банив ег зи сиедийеиоси Фимиие, о ме 5 Ой 
Фен ипо Зое, ое Мы щек зе Тани оехень 


{ 527, Зе Суисийон Тани аиф ди оне т 
@фитоцег зибебеное пиёбме Зее По се ен, 
пиг Пио Эбби фоп а ее @лесиНой сами 


Зане Циет= 9 ЕбеНии а, Зой Зем ЭговоРая 
Ион: Этозе в 
6 528, Зее гов БЕ ОМИ: 


1, Зена уетоно [00 бегирние ЭТабуейее ан Фен Эа 
беги зи бабеи, орех ейини Эйиоеги сйзаё ОфиифИие 
её пабуееЬ, 

2; ЭВени еноио, 56 обе ею тем Эабеки зийея 
белое ЯТаде ино богоегииа [о10е @иноеииивен бот» 
Биг еее ее ЯГаде дату обег ии бе дебобеи 
о, веКробГ берибен зпиб (ете @еихефен а 
УеиИеген, мени 9е ЯТаве нЕ ба сидеЙеЕ ой» 


3. Вени уетано пи аПен {стен Оби ег Иииойен, 
ино ае 5 аи Ша Эпуейее Бобен Вбмииеи, пибиуиеТи 
ИЕ (СоИзоое: ии ои8=гозеВ); 


$ 520, Зи аи ет ФаЦей Тони зимой ВеЁ {еент 
Бопрекиен Фенфе [0 шебен ипо бет, баб ое 
(Федиег оогдеТабен изегое, изсКре8 558 ФакЕ синовось 
СТБ, ии ег ЭЗокуитафеное ина’ Ииа вебе, обет, мейн 
58 ие НЕ, рик ЭедаНиюней ит деве 9 и 
бе е ост Ба 


$ 530, ЭЗепи бег кобосое би сейен За ок 
Бануиио едет оегосе СНЕ мооубен ИЕ (а ЭГбтере ПЕ 
цио Эуофосайе оабер бебаме, {о [ЕЩЕ 218 Фен 
ете Диеифииз аи ино сии Эугобосание8 Яавеиие 
дедийноее беримоси ‘го, {о тив (ег ем гобосиией 
ЗЗеаити 8 ино ЯоГен паб еее Зе Патио 
езотен. @ебее абег ди ег ЦиеиФииа бегоот, рав 
сое Чууебосае ПФ ой стег ЗНТаманой {991519 


718 


ЦАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ 


1817 


локиты, также и протори, сколько Судомъ 
присуждено будетъ. Буде‘же по слёдетвю ока” 
жется, что вызываемое лице дВиствительно вино- 
вно въ предосудительныхь разглашеняхь, то 
обязано оно, если не захочеть. сихъ разглаше- 
н1и доказывать судебнымъ порядкомъ, запла- 
тить вызывателю` за профсти и волокиты, 
также и протори, сколько назначено будеть 
Судомъ; сверхъ того вызывателю предоставляет- 
ся право, учинить на него искъ въ обидф. 

$ 551. Но ежели вызываемое лице возмет- 
ся доказывать судебнымь порядкомъь истину 
предосудительныхь разглашенйй своихъ, 
искъ въ обид отмфняется, и вызываемое лице 


то 
учинившись истцомь, вчинаеть искь свой по 
правиламъ, въ семь положеши изложенным, 

$552. Въ случаф неявки той или другой сто- 
роны, надлежить поступать, смотря по обстоя- 
тельствамъ дфла, на основанти правилъвъ, 417 и 
послфдующихь параграфахъ содержащихся. 

$ 555. В 
просить, 
Судъ всф т, кои имфють на немь как1л либо 
требованая , подъ спасен1емъ, въ случа не- 


Въ третьемь случав вызыватель 


чтобы вызваны были къ явкф въ 


явки, потерян1я навсегаа права къ предъявленю 
въ Судъ требований своихв. По истечети на- 
значеннаго для таковой явки окончательнаго 
срока, Судь долженъ учинить опредфлеше, по 
сил коего всЪ, не предъявивише претензий сво- 
ихъ, лишаютсяоныхъ навсегда. Истомь Судъвхо- 
дить въ разсмотрёне безспорности предъяв- 
ленныхъ требований такимь же образомъ, какъ 
с1е постановлено для конкурсных дфлъ, и, по 
окончан!и производства, рфшить дфло на за- 
конномъ основан!и. Позволяется переносить 
двла сего рода: куда слЪдуеть на ‘апелляшю 
и ревимю. Впрочемь судебныя взысканая не 
могуть остановлены быть въ дфйстви своемъ 
чрезь производство въ Суд$ эдиктальнаго дфла, 

ПодрАЗздвлЕнтЕ. УГ. — О судопроиз- 

водствть по дьламь опекунскить. 
$ 554. Буде мареми Судь усмотрить, что 


детафе бо, {о ми су, ФЕ ее т 5 ФНаманон 
$еПепо тофей, ЖоПеш ино ЗесбинииВ вет гооое 
сашей па поете Зена безабТен, сиб оо 
ЗЭгобосииеи бег Зидиенутозев оотбеботея, Дебекийииие 
ое ЗговосоЕ е Фетайон деень зи тафем, [0 
БЕ бег Оита нон =хозеВ сыр, ино З)гобосое В 
пи 018 У!Адег ет, отаыЕ ег ЭугоуВ пабб бен 
Чегет @еевбись бейитимен ЭЗомтей дерби ой. 


$ 531. ЗЩ пи длоеНен За фег Угобосае [еше ЯГае 
ве ОЕ анбеЦеи, {о беби е @ишебен Гаг еб 
бемень саб ТАВЕ се Псь абег сиб Яве ино бы 
уерен ету Го дебЕ Бек утозев пасб 9% ш ет Фе 
ГеВбисЬ сиЕбаНенен ЗоебеИГЕ фот 


$ 532 За ЗаШен 08 ЭшйенбИебенё её ешен обее 
068 апоеги Зена шо па Эабцабе оег Диане, 
ме обен $ 417 чотде[фмебен рокот ИЕ, ветфабтен. 


$ 533, Эш рмНей За Вике 5 Эмираае, 598 
аЩе ино {е0е, ее пп {би Зогоегииден бабе Ебиие 
ки, Бер Она судей ОИ юееи8 фогдеТафен рег 
беп инбден. Фе ЗЗотаонив ВеОеБЕ ме ит, Яопви та 
ууозевь Эа ЭГБТаир 9е8 гого ГАШЕ аё @е2 
УФЕ сей Эго бе, осГбег ие ЯВЫииа Вог, 
баб 5е Энфимидедебенет арг Бтег ЭпИрейе ош 
Гиишег фоты дебет. Зв ДИЧИФЕ бетег, 5 й9 
дидедебен Габен, 15 \е ИшециФииа шедей 5ег ® 
ЧиЮНАЕ лее Зогрегипдей ие пи Яоииивргозе ди2 
веПеш, ипо паф де/ОГойеней Эн 208 ефикде 
ефапиь, ‘Зе ефиетиюг бег Эрреаном ино ео 
Коп робей мн. Фе @ускириоев бепииё и ОР @хег 
сиНопей, 


оефГе Инет: ее Ниид, — Зом Зогшии =. 
{Фо Фен Эгозеве, 
$ 534, Зепп 508 уонтипо(фай ое ЭпиЕ енбое ее 


ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА 1. 


713 


1817 


онекунъ не исполняетъ своихъ обязанностей, или 
чрезь кого нибудь другаго о томъ узнаетъ, то не- 
медленно долженъ произвесть изслфдоваше, по 
которому, буде окажется, что опекун не по- 
ступаль честно или сдфлался ненадежнымь, 
отрфшаетъ его оть должности, и на мёсто его 
опредфляеть другаго опекуна, который дол- 
жень взыскать съ отрфшеннаго сколько на 
немь въ начеть окажется. На таковый при- 
говоръ мёрокаго Суда позволяется брать апел- 
лящю, но исполнене приговора чрезь то 
не можеть быть остановлено. Равномёрно и 
изъ 9 Отдфленая Гауптманскаго Суда дозво- 
ляется переносить дфло на ревизио, которая 
также не останавливаетъ исполнен1я. 

$ 555. Ежели малолётный по вступлени 
въ совершенный возрасть будеть не доволен 
управленлемъь, или отчетомь опекуна: то мо- 
жеть принести на него жалобу, либо въ томь 
м$стф, въ вфдомствф коего опекунъ житель- 
ствуеть, либо тамь, гад онъ управлялъ имф- 
шемь молольтнаго. Бывш!и подъ опекою пред- 
ставляетьЯ свои примфчан1я и жалобы, а отвфт- 
чикь документы свои и возражен1я; послв че- 
то разбирается дфло по правиламъ, для слд- 
ственнаго судопроизводства предписаннымъ. 
Дъла, относящуяся до опекунскаго управленля 
и отчетовь поступають изь м1рскаго Суда на 
апелляц1ю во 2 Отдфлеше Гауптманскаго 
Суда, а изъ онаго на ревизно куда слфдуеть; 
причемъ до рьшеная дфла верхнимъ мфстомъ, 
исполнене по опредфлешямъ нижнихь мфоть 
отлагается; однакожь бывшимь подъ опекою 
позволяется въ случаяхь, когда настоитъ какая 
либо опасность, просить о валожен1и на име 
опекуновь запрещения. 

ПодьАздьленте УШМ. — О производствь 

мМежевыхив Одтьль. - 

$ 556. Буде крестьяне, къ мёрскимь обще- 
ствамь приписанные, или люди, кои не при- 
надлежать кь м:рокому обществу, но были 
доселЪ подвёдомы вотчинной расправ$ помф- 


{Тб одуищинь боб Ме Зомидиоее хе Фея 
хегоб{аитен, обег сни ет ЭХомициь ‘обег феммамь 
диоеё беден бей Зомициь еше Эшуеде мае, [о 
ее саб Зомициооайесиие (орохе ете Млисетиии 
аи, циь Кире её, саб ег Зомиий пк ке за 
Вене дедаиден обег ний ег дехогоен ЦЕ, [о еинабе 
68 Щи [её Эпие8 инь сгиепие стей аибеги Зох= 
мипо, 5ег аи Ме Зее пи8 068 сиНяфенен ЭЗот= 
1108 ЭЗегибдем бейтебен тиб. @уеден ей {(510е8 
Зичбей оми @емейевсе ОЕ Баё бе ЭТрреЦанон ФЕ, 
ро: раЕ Пе икОЕ сибаеное Хто. Феде ей (01её 
Цифей сот Эаирипани8 ее ‘уоеНеь ЭТ бейцив 
СЕ 5 Лео Шов еш, моетое абег сте Гае ше (а 
репйое той ба 


$ 535. @щь Ме У НедеберТенен бер емебеее Зое 
ЗабтовиЕ пие сек бои ОЕ ен Зея цив обе 
ефиииа пнзийеен, {о оеавет (е си Зонницо 
споерег п бейзи ФезкОЕ8Ионо рег ЭВобнына бек ег 
деббиеи ЗЗепраИиив, Зе девебнен ЗУКедебеоТеиси 
битоден Не Эбония ино ЯГаден ино ег Зе Набие (еше 
Зее ипо Сииебен аи, инь ©8 шо дану [© оеГа= 
ей, ме обет ег Диена финовугозев пом рогоеи 
И Федей 008 бублинив Ш ЭЗомиииь [ой е0: 
пииабенио ЗЗомуяииа6=бабен Баё оомт @смейедее 
фе 5е ЭфруеНанон ино бош Эанрипанив ее 
зоеНег ЭБеЙина 5 ЗДеоИтон ие дибаНеноег Яга 
а, 55 Веб с8 бей деюфенем ЗИедебего0сием 
хеаНев, им ба еше @еГабе, иш етой ЭДеоГслтей 
диф 508 Зелибден 068 Зомииноев пафзии ен. = 


@О{ебенЕе ПиЕег: бе ии. — Зош Фан: 
Згозевь 

- 6536, Зи УжЩен, мо ФИебег бе Заиегдетеное 

обер Дефонен; ие пике Фес оТег Фетейьоси по, 

аПет Гоп цибег ег обеИФси Фен бсией (бомоен, 

цибеесисе8 дети сиоебей цио @Фудизйией 92 


720 


ПАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ 


1817 


щиковъ, имёть будуть о межахъ по пр1обрё- 
теннымь ими въ собственность землямь спо- 
фы, то они должны. разбираться ‘такимь же 
‚образомь и вь тёхъ же Судебныхь мфотахъ, 
тд и какь разбираются по сему предмету 
Дворяне и другихь состоян!й лица, 

$ 557. Въ случа спора о межахь со сто- 
роны крестьянина - хозяина или арендатора, 
встрёчають два обстоятельства: 

а. Когда споръ происходить между крестья- 
номъ-хозлиномь и Дворяниномь, или другимъ 
владфльцемъ, или казеннымь помфствемь, или 
Видмою: въ таковомъьслуча$ хозяинъ или аренда- 
торъ имфетъ обязанность дать знать о таковомъ 
межевомь спор помфщику, который долженъ 
самь развфдаться вь томь полюбовно’ или 
судомъ. 

Ъ. Когда. спорь происходить между ‘двумя 
хозлевами или арендаторами одного помбстья, 
въ разсуждени полученныхь ими оть пом$- 
щика для пользован!я или на аренду полей, 
выгоновъ или сфнокосовъ, то’ почитающий се- 
бя обиженнымь, можеть обратиться въ м!р- 
ский Судь, который, учинивьна мфств изсл$- 
дован1е, рФшить немедленно сей межевый 
споръ. На таковый приговорь допускается 
апелляц!я, но исполнене приговора чрезь то 
не останавливается. При рёшеши жь спора 
надлежить принимать въ разсуждене един- 
ственно то, сколько назначено каждому изъ 
спорющихся оть помфщика для пользованя 
и въ арендное содержане земли, притомь та- 
ковое назначеше Судомь границь имфеть 
дЪйстве токмо вь продолжен1и того времени, 
на какое отданы земли въ пользоване или 
въ аренду; ибо, по истечени сего времени, по- 
мфщикъ властенъ назначить границы по про- 
изволенаю своему, т6мъ паче, что онь по пра- 
ву собственности можеть и вовсе не отдавать 
въ аренду упразднившихся земель своихъ, а 
употреблять ихь въ пользу свою какъ забла- 
хоразсудить. 


ЕеНен Бабен, зиитет Ие Готобе 1 50 ЭП инь вок ен 
Фемфки пибтафен, пе Фо Цен инь З)езопеп диз 
Осгег Омифе [ое пизуиитен бабень 


$537, ЭВепи абег ет Фанон 6 офее Засбеек етей 
Один еаЕ Бар, [о Ебинет мег Зе етиеКи 


в» Эх Фубнуией виеЕ м етом дибеи ЗЗдиеие 
ЗЕ), ешент Соепивии, сене ато @денй тет, 
обер ии еще зи етейт Яуои8аи офег ешег ЭВ: 
ме де ден ФуиноПИсе об. Зи оббеш аЙ ба ег 
Эдит) обех Дафкк Ые ЗегрИиио реп ие 
ебет ине оси Фуднустогаиа аизизе цену её ПЕ абек 
У бабе 58 Фугипоещцен йе 8, реп ней ИЗ 
ооех ви { тесен ЭЗеде диззштайсть : 

5, Зер @Фудиуие зоаеЕ зюНфей етем Зацени 
55е; Зак! еее, иио епет апости УЗИНВ обег 
расе: оейеГбеи @иЕе8 апоетее[ее8, 1 ЭКИООЕ ег 
бией вон @Фуниреден тег дих Зои Фа иие 
о5ег ит ЗакбЕ дедебенеп Ябиоетаен, ЭМерыеи, ино 
Зее 05. Зи ока Зо Миш: ИФ бег, ое 
ВТаибЕ беепигафНоЕ зи {суп, ви 598 Фететоеден Е 
зуеноеи, поеГое8 аи ЗЕ ии Оке ме Фафе ина 
ды ино ГоротЕ бей Футбиз гей сиНетось Феде ет 
ЧоТ6её Це Ба 51е ЭреНаНон обие виббойеное 
Зой бюё. Зи ое биНфебииа 08 @неНев ий 
68 обуиГ деебей зретоси, 1208 Фер типо! деня 
Пумииее зи Зем Найииа объек т ФаббЕ ее 
деоеи дедебей баб аиф ЗИ 5е ЗЭеМиитиив 9 
уйиуе пи бе ое Зе бе ЗЗазиНуфойиив ито 
2е8 а, ии щепа е ФофВее сиббеЕ, Го 
Вии о САденНуиие 5 Фубпует ине Го мере ие 
&г И Бейшинен, ов ©: оемтбде [ее Сени 8 
аи Оуииобифе фи бепивен аи» 


ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА 1. 


724, 


1817 


Подраздъленёе осьмое. О производствть 
дъль по раздьлалв между наслъдникантии. 

$ 558. Буде между наслБдниками полобов- 
ный раздфль не состоится, то каждая сторо- 
на, явясь въ Судъ, можеть просить о раздЪ- 
лв Судомъ. 

$ 559. Судь, назначивь для сего срокъ, 
вызываеть законнымь порядкомь всфхь на- 
слЪаниковъ, поступая впрочемъ по предписан- 
нымь для слфдоственнаго 
правиламъ. 

$ 540. ДБла по Судебнымь раздфламь по- 
ступають изъ м!рскаго Суда на апелляц1ю во 
2 Отдфленле Гауптманскаго Суда, а изъ она- 
го на ревизтю куда слфдуетъ. Причемь, по 
прошению оправданной въ которомь -либо изъ 


судопроизводства 


сихъ мфсть стороны, допускается наложене 
на наслфадственное имфиче секвестра, который 
впрочемъ, по дЪламъ, до наслфдства относя- 
щимся, можеть палагаемь быть и прежде рф- 
шения дфла, когда имфюнии въ рукахъ наслфд- 
ственное имфне не въ состояши представить 
достаточнато поручительства. 

Подраздълеше девятое. О су’допроз- 
водствть по Консисторскимь дьлалмь. 

$ 541. Консисторсвя дфла Курляндскихъ 
крестьянь имбють, подобно прочимь суднымь 
ихъ дфламъ, производимы быть слфдетвеннымъ 
порядкомъ. х 

ПривлАвлЕнте Г. Къ положенгю 0 КУР- 

ЛЯНДСКИХЬ КРЕСТЬЯНАХЪЬ. 

Постановлейе о рекрутскомв наборт. 

$ 542. Расчислен!е относительно поставки 
рекруть, каждое по- 
мфстье, по мфрф опредфленнаго Высочайшими 
указами въ набору числа людей, обязано по- 
ставить рекруть въ натур или заплатить день- 
гами, остается по прежнему па попечеши Ка- 
зенной Палаты и Губернокаго Правлешя. 

$ 545. А потому зйрская Полиция иметь 
только обязанность, вытребовать расположен- 
ное на подвфдомое ей марское общество число 


Томь ХХХ. 


и назначене, сколько 


ЭГерЕе Ши Гете Тита. — Зоп СБ [ба Е8= 
ЗеНин деи. 

$ 538. С деве ЗбеЙ Кише Бер ебтдеаценсг дие 

Побег бубебайеНниа 6 бер рем Ропуеенеей @ез 

з1СОЕ зиеоен дно ви еше мебтгенИе ЗусНииа анбеемь 


$ 539, 33 юнфевиеи Фезебе бейиниЕ ещен Зее 
зийт ие Эибетаное вии ай, ино ТабеЁ ое бубен 
т бег дееВИсен ЭРЕ бот, бегрАБтЕ пис Аб аене дану 
пас ен оотдесмебенен Отиноавен 568 Циение 
сбипобргозе Ве. 

$ 540, бедеи ет бб шиабигН СИ 668 @етеше 
седемебе8 бое 5 ЭфреНаНон, дебет ст Муей 5ех 
Уейеи Убита 58 Фапринанизаао 8 56 вой 
Пон Отай, ре0оср {оП, ‘ени бек, еее Ш етом 
ое Фес оБео, ботоир спец, ое бешеанон 
пасбоедебен мосуоен, \оеГобе ибефомре а Фуа [ие 
сен’ виср лобб $0г бег иНееоииа ешнеей Роии, 
осени бег Эссе фон Фубрера осей сое бниЯнойсуе 
‘ЭсбереЕ зи бееЦен хемиаз. 


ЭХемиее иен бб еНииа. Зои бет бонй[оз 
ь 1191: тозебе, 
$ 541. биг е Занеги йо бег Биг {8 Фееб= 
бибф сидеГабиее Динотиииааргозеб чи Ш Сойййое 
ую идет ГеПде Ге. 


Сеск Эибаиа зим Зане!- @е(евбиЯ. Зоя 
Тесен ИБех оте ЭТеРеы ген еЦино. 


$ 542. Хе Заефнииа едей ег Эейчиеще ино, 
Го ше ое Зе имиииа, мег ЭЗебнией 16068 Фи 
наф ЗЗауйнив ое" Биг етен Эеба йен Ца и 
демебенеи Эа 11 пафата зи Нее обег Фе зи 
забен Ба, бе иле 8 686’ дебашен зоогоен ИВ 
сет Яапитабое ино ег Фоцоегиетен едете = 
Бата 

"$ 543. Зе Омтеноеро ет Ба оо пыг 9 ФИО, 
оеренае За0Г хоп Зешен, ое диЁ ие Фетейое 
теронае Пир, сибуибебсн ино Фаё герани е Фо, иле 

91 


722 


ПАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ 


1817 


людей и взыскать слфдуюния съ ‘онаго по рас- 
кладк$ деньги, и издержки, при поставкв ре- 
круть потребныя. 

$ 544. Мрешй Судь обще съ м:рскими 
старшинами и нфкоторыми изъ почетнфишихь 
хозяевъ, или арендаторовъ, съ соглас1я Волост- 
ной Полиши назначаеть крестьянъ, имбющихь 
поступить въ рекруты. Въ случав же спора 
между Волостной Полищей и зйрскимъ Судомь 
© томь, кого назначить въ рекруты, споръ сей 
представляется на разрфшен1е 2 Отдвлешя 
Гауптманскаго Суда. 

$ 545. Оть рекрутства освобождаются: 

1. Неспособные къ службЪ, на основаши 
Генеральнато Учрежденя о сбор рекрутъ. 

2. Крестьянинь, за коимь есть недвижимая 
собственность, и его старийй сыиъ, имфюние 
по крайней мБрв 6 лофовь Рижскихь высфва. 
озимаго хлЬба въ каждомь пол5. 

5. Арендаторь или хозлинъ крестьянскаго 
заведешя и его старший сынъ, имфюопие по 
крайней мбрв 6 лофовъ Рижскихь озимаго хлф- 
ба въ каждомь пол. 

4. Учители въ крестьянскихь школахъ, до- 
колф состолть въ сей должности. 

5. Члены зйрекаго Суда и м:реве старшины 
докол$ въ должности состоять. 

6. Дворовые люди. 

$ 546. Въ разсужденйт освобождешя дворо- 
зыхь людей оть рекрутства, наблюдается слф- 
дующее: 

1. Владвлець помфстья, содержащаго до 
100 душь, въ прав назначить 4 крестьян зЪ 
дворовые люди, которые въ слфдетве сего и 
освобождаются отъ рекрутства, хотябы они 
были способны къ военной службф. 

2. Владфлець помфстья, содержащаго болфе 


100 душь, можеть на каждыл 50 душь му- || 


жескаго пола свыше первыхъ ста, объявить за 
собою еще одного двороваго человка; слфд- 
ственно ежели помфстье содержить 200 душъ, 
то могудъ назначены быть въ дворовые люди 


Уе ЗоПен ег Эивпецее ино ЭГбееииа, сизивейбень 


6 544, УЗер бой ей ИИ еоеги етег Фететое зи 
Зерлиен абдедебей убегоси (о, мо Фоит Фемтетосоее 
тКОЕ пи Зиуебииа бег ЭЗо[ебег ино епидег оее бейен 
Заценое обег Зуя, ине Фепебмидиио 0ег Фи 
роз, бейиить, Зи зем Зо стеб Онив8 еде 
Эивра Е Бег ЭеВием змеи 9ег Ошеропуей ино ет 
Фемейеде ое, оо осг Ома дир биё ии 
фурсйей ЭНеНиита 568 Эаирбияии5ае 8 дебтабОЬ, 


$ 545. Зой её Эейчийийа [о ехйни Е 
1, Фе па Бет ебчиентеденене ния йио. 


2. СтденНииег Фот ЗапоеЩен, Ме ешоЙеи 6 ФГ 
ОИ Эиеаае ЭЗИевоги теоет Зее бабеи, ино 
беген ЯП Фи. 


3, Зафее обег ЗЗанемоне еше ЗаноПеЦе вом ея 


иОеив 6 Г ЭмеваЕ Ш Деоет ОЗ е, ито 
оетен пИепег Оби 


4, ЗЕ Офитеее, [о ипде [е Ви Эиие Пере, 


5, О ИЮНЕ 068 Фемешюеце 8 ино 5 @ез 
зиенпосоогГебех, [© иде [е пи Этие био, 


|6, Зое, 


$ 546. Зи иеебЕ 56 ЗЗейешив 0 Фобее 
5он 5" 9066066 зиит Эейиеи мэй® боГденоев бес» 
баке: 

1, Зее ЗеЙвег себ @ибе8, диГ мосфент сте Зация 
депетое 616 100 ФесТеи ПФ бейпосЕ, Кииоее Зе 
фопей 08 Фоеше аизеден, ме ами) береЕ 
зетоен, аи дени [е хойлиси Аа По. 


2. ег итебе 016 100 Феен виЁ {шем Фе ВаЕ, 
Рапи диГ {56 50 шбниИе Фен ешей Фоеооя 
чеЙИеи пебе дизедейу оНо зо 200 ее бай, 6» 
0ег 300 ш [тег Фешешье бое, в, ино [о ее 
ЭВег еше’ 018 100 @ефен Ба, али диГ [ое 25 

- ен стен Зобооли ей пизде 


ИМНЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА 


725 


1817 


6 человфкъ, ежели содержлть: 500. душь, то’ 8 
человфкъ, и такъ далфе. Владфлець помфетья, 
содержащаго менфе 100 душь, можеть на каж- 
дыя 95 душь объявить за собою одного дво- 
роваго человфка, 


5. Буде у котораго помфщика болфе одного || 3. ЭЗег злебеие Фик боб, пи 061де8 ЭЗефе и ИЕ 


помфстья, то онъ можеть пользоваться выше- 
означеннымь правомъ своимь вь каждомь изъ 
помфетИ своихь 06060, однакожь не властенъ 
обращать права сего въ отягощеше м1рскому 
обществу котораго либо изъ помфетьевь. И но- 
тому онъ должень въ каждомь зйрскомъ обще- 
ств дфлать употреблене изъ сего права сво- 
его только въ пользу крестьянъ сего общества. 

4. Оть воли помфщика зависить лишить 
двороваго своего человфка сего преимущества. 

5. Помбщики обязаны еще до начачфя фе- 
крутскаго набора показать поименно тфхъ дво- 
ровыхь людей, коихъ они оть рекрутства хо- 
тять освободить. 

$ 547. Доколь находиться будуть въ ка- 
комь либо мирскомъ обществЪ друге къ воен- 
ной служб способные крестьяне, дотолВ за- 
прещается брать въ рекруты двухъ братьевь 
вмфстф. 

$ 548. Буде во время рекрутскаго набора 
отлучатся крестьяне, кь военной службф спо- 
собные, изъ котораго либо общества марскаго, 
и по слфдств!ю окажется, что учинили ©1е съ 
намбренйемь избфгнуть оть рекрутства, то по 
поимк$, отдавать таковыхь въ рекруты въ за- 
четь тому крестьянскому обществу, къ кото- 
рому они приписаны. : 

$ 549. Крестьяне, отданные Земскою Поли- 
ц1ею или Уголовнымь Судомь за преступле- 
не вь рекруты, зачитаются тфмъ крестьян- 
скимь обществамь, гдф они исправляли личныя 
свои повинности. 
_ $ 550. Отдача въ рекруты за другаго доз- 
воляется токмо въ томь случа, если отдавае_ 
мый принадлежить къ обществу Курляндскихь 
крестьянъ и кь службЪ способень. Если отда- 


ПоОЕ 16028 Фив дибйбен, пыг бани с е8 ибо 
1 Эппуенониса битоен, заб ме Фенейюе сйеё Фия 
{8 рабе ее, бт Рапи «о пи д6оее @езейиое пие 
фин ЗЗеЙен ег @Иесе: Бе Фемение сйки © 
Види бот ет Зее ма фене 


4, 68 рапоЁ вом 5 ЭВЩЕЙЬе 668 Оцёебеми аб, ея 
{е3 Зоне смен Форсбоомед Иен зи пебиен, 

5. Фе Оцени Пао дебмеи Окршаее ел 
Зое, оспей е ра8 ЭфЕ ке Зерешиа оп 
бег ейлийииа зидепейсн омоШеи, деоебтит вое ое 
ЭеРгиииа пашмен о дизиуе вет. 
$547. Зе! ЗЭийось [оЦен, [о Таиде а8 Эеблиеиа 

{А це иг ог балете Фрубаноен Йно, зи) зи ЭЖе: 

Вин КЕ деполимей фегоень 


$ 548, Соки И зиг За бер Эбиненио Зе 
аНебее бек Фуемейое, 0 тоне ПГио, пиё бееа 
бен спНскнет ипо 8 (00 бер бег деи зи байена 
реп ети Фито седебен, баб Пе (9 5 Зебинтиив 
Бабен епёзеебен моПен, [© шегоси Бе, пи Зо уе 
Стоуна, 18 ебиюи зи ЗЗейен ее Фететое [оз 
Зе абуидебен [6+ 


6 549, ЭЩе Увденщен Спониюицен, 516 вом 56 Яаиа 
беброГеЕ обе бет Сита деки оеден ЗЗегдебиидеи 
ут Рики абдедебен зосгоен, Пино 00’ Фемейое зи 
диЕ фи тефиви, 00 йе Пе феуиЕен Эбдабен сиё 
КОБЕ Бабе, 

$ 550. Зи Оосеневкии бегоен пыг оеиЙкино 16 
ВбеГаО це ЭЛИоИеосе ег ЭЗанегаетешюен сиденоя 
усн. ЗП ег отийфеное ФЕЦосиыеег ЗНИеЬ еее 
= поеги Фешейиое, [© ИЕ се Ин Оееное дебаИей дибб 

* 


924. 


ЦПАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ ` 


] 1817 


ваемый причислень къ другому крестьянскому 
обществу, то поставляющай онаго высто себя 
долженъ также принять на себя имфюшляся на 
замвщающемь относительно къ его обществу 
обязанности. Поелику $ 55-мь Положешя о 
Лифляндскихь крестьянахь Высочайше дозво- 
лено марскимъ обществамь поставлять за себя 
въ рекруты вольныхь людей, то равное же 
право дается и Курляндскимь крестьянамь. 

$ 5514. Мреми Судъ долженъ чрезъ одного 
изь членовь своихь или м!рокихь старшинъ 
представить Рекрутскому Присутств!ю назна- 
ченное съ мёрскаго общества число рекрутъ, 
наблюдая притомь все, что потребно. М!рское 
же общество обязано тхь, кои до послёдо- 
вавшаго еще оть Рекрутскаго Присутствйя 
прАема скроются, или заболять, или умруть, 
также и тВхъ, коихв Рекрутское Присутстве 
не приметь, замёнить другими. 


$ 552. Буде назначается въ рекруты кресть- 
янинъ, вышедиий по показанному $ 548-мъ 
случаю, изъ своего м1рскаго общества въ дру- 
гое, то оное общество должно подъ собствен- 
нымь страхомъ наблюдать, чтобы таковый 
крестьянинъ явился къ первому своему обще- 
ству. Таковый 
рекруты даже  случав осво- 
бождень быть не можеть, ежели бы всту- 


крестьянинъ отъ отдачи въ 


и ВБ ТОМЬ 


пиль въ другомь обществв въ отношеня, ко- 
торыя на основаши законовь освобождалють 
оть рекрутства. 

ПривАвлЛЕНЕ Ш. —О ЗАПРЕЩЕНТИ КУР- 


ЛЯНДСКИМЪ КРЕСТЬЯНАМЪ ПЕРЕСЕЛЯТЬСЯ 


ВЪ ДРУГТЯ ТувЕрнги. 


$555. Курляндскимь крестьянамв запре- 
щается выходить за предвлы Курляндской Гу- 
бери т, пока не воспослдуеть по сему пред- 
мету особениаго Высочайшаго разрьшеная 

$ 554. До того времени, Курляндскимь 


Се осиЦебен беде (те Суменое оббеденьей Зее 
Би фЕеНен зи Ибегпебиен. Фа её беейв ин $53 - 
бек ЗАО Фен Занегоскоонииа ЭПБ ЬЕ деПанее 
могоен Ш, баб Занегаанетоеи Нйе бе Эуфициа Кеейе 
Зеше зи Эеывет (ее Буи, 0 ИЕ ей Яинаной 
{ей Заиегаетешоси 598 дтекбе ЭЛеЕ ебет 


$ 551. Фаё Фенешосцет Е тиб ие ете8 Тетех 
ЭивИерег орег стен @лейтоеротПебег, бег ЭеРеиееиа 
соли ом 5 оон ег Фететое зи (еЦеноен ЭТебие 
Чен вотпеЙси, абГИеги ино 158 Бабег егфогосн О ИЕ Ве 
ответь Хе Фетеное П оефИКовЕ ОБуешцен Феог 
пен, Се бебог (е оон бег бе бииенсонит Ион пидепома 
иен [ио, епбоебег сп аибен, себеаивей орек Пегбен, ле 
ви меривен, 5 ой бег Деблиенсонии ой ие 
аидепомитей муегоет, ви Пуисг ЭН зы ево. 


$552. ЭЗени ейь Оемейоедиео зи Эеймиев, без 
емиие мо, 5аё [4 паб) © 548 пб сейшег Фетеное 
стека бое, ши [ср шо етек аноеки Фетейое пгебег= 
ЗиГаЙет, {о еде сё Беег Тебеети об ино бе ИЕ соб _ 
оетапаоотЕСЬ, саб ей [обе Суемейиесиео {10 ве 
{ешег Фетешое ПеЦе, мообой с8 диф Бииь пике сие 
бипоен цегоеи Фани, муепи её т оег петоеи Фешене 
ое ш Зара е денееи 1, 0 па бе @уеВ ой 
сер ЭбРийгииа береги 


Звей есь Тибана. Зой 5ег Фапорй ое 


5её Ян [ано [са Занег$, 


$ 553. Зер ЯнаноНфе Занег (5 дебайеи {еуи [о 
анде иерей Фудизен 568 ЯшИано ен оное 
цетене8 зи бест, 613 бег овен ОсденГано беоне 
уег ЭПО Аек ЗЗеебГ сгГотден у, 

$554. Зог СшёиЕ денег @рофе фаре Зин 


крестьянамь позволено заключать контракты ег ЗЗацек пиг Ишеебато бег ЭЭуоолу ино уве [51998 


ИМПЕРАТОРА 


АЛЕКСАНДРА Г. 725 


1817 


токмо въ своей Губерши, неотвлекаюцие | ЗЗеннйве [ОПейем, биг мес ср Бега Эеегбаи, Бен ИАноя 


оть земледлён1я, сельскихъ промысловъ. и ре- 
месль, и другихъ съ земледъьчемь сопряжен- 
ныхь упражнен!й, 

$ 555. Запрещается также Курляндскимь 
крестьянамь поселяться въ городахъ Вур- 
‚ляндской Губернйи, покупать въ оныхь недви- 
жимыя имфнйя, вступать къ жителямь оныхь 
зь услужене, или быть арендаторами город- 
скихь земель, доколф число Курляндскихъ кре- 
стьянъ не умножится до 200.000 ревижскихъ 
душь. По наступлемижь сего времени Гу- 
бернское ПШравлеше, сь вфдома Губернскаго 
Предводителя Дворянства, можеть выдавать 
крестьянамь паспорты для перехода въ Кур- 
ляндск1е города, соразм6рно числу превышаю- 
щему вышеположенное населене въ 200.000 
мужескаго пола душахъ состоящее. 

$ 556. Изь сего ограничешя исключаются 
на основан1и закона всё т Курляндоке кре- 
стьяне: 

1. Которые намфрены, съ соблюдешемь за- 
конныхъ правиль, записаться въ гильд?и и для 
сего поселиться въ. городб; 

2. Которые до обнародования сего Положе- 
зтя приписаны были къ землВ, городу прина- 
длежащей; 

5. Кои во время обнародованйя сего Поло- 
женя, навсегда водворятся въ городахъ по 
узаконеннымь паспортам и билетамь, вв ка- 
ковыхь случаяхъь однакожъ предоставляется 
помфщикамь право, назначать ихь по произ- 
волу своему въ отдфлен1е какого либо разряда, 
для выпуска въ свободное состоян1е; означен- 
ные люди передають и дВтямъ своимь право, 
вступать въ услужеше и быть арендаторами 
въ городахь, и пр1обртать въ опыхь недви- 
жимое имфн!е. Е 

$ 557. Владьющие помфстьями вч Курлянд- 
ской Губерши и ихъ семейства почитаются 
сельскими жителями, хотя бы и отдали по- 


Иен Фуесибей ино Зизиаелуе ен, Эен си оси аи 
5е поНизено ен Фапооен ен иио Годен: ине оеит Запо= 
бац осибипоспем Зекойгисиноен пор сибзодей м. 

$ 555, бей о цуиа [о е5 беш ЗаманонНфеи Заиа 
се деПаНеЕ Геуп 20 т п Фи 065 ЯиманоНе 
Фопосгиененее обе’ беси За пебегущаЙени иибе2 
мос Иез дент о ди [ди бшаей ось 
пиЕ бей Зоне оег[бен УенИвонегае, обе йбег 
АОН буииопиее ЗаНониие абуИебет, бе 
50 Ые ФебиииваюГ 56 Яинань ен ЗЗацеги па 
ЭХвардабе ег ЭОеоонзиеи Ме Финиме вот уме май 
Бипосеашено пани фен анорйкоиден Феи але 
Бобет пуио, ЭВепи ог бо еее, [о Винуме Фиг 
сете еоктииа пи Зизебиив 068 ЭкиоеббеоЦа 
шафисен Фябе паф сел Зин [ен Фи, Зе 
ро пинг си [© э6Т Зпомюцен етббеИеи, 018 И Ибо 
200,000 пани 0е @сееи аи оеит Запое беием. 

2$ 556, ибаспоницей” ооп Бри бита ииаей 
Йир рикр 598 Фев аШе биано [ен Занеги: 


1. Фе ПФ пи Зеба виа ег деГевИ ен Зое 
зи ешег Фе сибе ен ино 068006 па бей 
`@моки зтебси ооЦен. 

2. ЭШе уееиоен, Ме бог Зибаной оке ©(еве8 
стоп Омогущиоие зидеГмебен уодтен. 


3. Зенцен, Ме Ви ЭшценбИе ег ФибИаНом Бе 
ЗЗегокопииа пи деевтаВщет Забен ицо Фдибии ве 
{Феней ПФ Ш сен [Оси 55 свабИеЕ Бабен, 
уообей деооь Оси буббети 5 ЗЗаефНаииа зи, 
ое бен т еше беде ФеЁНон сте 5 е зим 
Этаибаеюи опис вен, Оспание Фе опен фехекбей 
28 Лефе, Фа ино кие Зенаце ви Ш ве 
ой спуидебеи ино Сдеибиит отб бейвен зи 
зи сии, ви оыЁ бе Зафеомитейь 


6557. Зе Е Факт па Хичанойфен Фонбетиег 
мене ЭтоееЙеней ино сешей бапийен иоскоси, ииаице2 
бей об {её БеТбси осграфеее Бабе обех Беюй = 


мфотья свои другимь въ аренду или въ упра- | Фойси йе, диретбо[ 568 Фопостиемтен8 орех 


72,6 


ЦАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ 


1817 _ л 


влен!е, проживая сами `внз Губерн!н или въ 
городахъ оной; такъ, что ограниченая, въ предъ- 
пдущихь 8$ изложенныя, не относятся до та- 
ковыхь владфльцевъ; и Курляндскимъ крествя- 
намь дозволяется вступать къ нимь въ услуже. 
н1е:въь каковомъ случаь они причисллются кЪ 
м7рскому обществу крестьянъ, кои живуть на 
принадлежащихь симь владфльцамь въ Кур- 
аяндской Губернйи земляхъ. Принадлежавие 
доселв безпомфстнымъ владфльцамь кр$фпостные 
люди, хотя бы они и не жили въ городахь и 
не были къ онымь приписаны, могуть во вся- 
кое время Фздить съ бывшими своими. госпо- 
дами въ города, и даже выфзжать изъ Губер- 
и, и заключать сь ними, гдЪ бы то ни было, 
контракты всякаго рода. Вирочемь обязаны 
опи исправлять Государственныя и частныя по- 
винности въ тфхь мйрскихъь обшествахь, къ 
воимъ будуть приписаны. 

$558. Курляндск!й крествянииъ освобождает- 
ся отъ сихъ ограничен въ личной его свобод: 

1. Отпускною, данною ему на ЛандтагВ отъ 
дворянства. 

2. Когда -по удовлетворении всбхь имБю- 
щихся на немь требований со стороны помЪ- 
щика и.м!ра, представить другаго, соглашаю- 
щагося вступить на его мфото. Оть сего по- 
слБдняго требуется, чтобъ онъ имфль право 
располагать собою, чтобы не принадлежаль къ 
состоянтю Курляндскихь крестьяпъ, никогдз 
бы не подлежаль публичному наказанио и 
имфлъ надлежащее доказательство въ томъ, что 
м1рское общество, въ которое онь вступить 
намфрень, соглашается его принять. Обо’ всемь 
томь имфеть Губериское Правлен1е, по пред- 
варительномъ сношени съ Губернскимь Предво- 
дителемъ Дворянства, учинить надлежащее из- 
сльдоваше и опредблеше, 

Привавлеше ПТ. — Особенных постано- 
повленёл. 

$ 559. Курляндской Губерши Дворянству 
предоставляется право въ продолжене времен- 


стег ое’ мою бе ебен {10 виббои, 018 ви ем 
Заное зробиено Бенафеь, [о баб 5 ЗЗеудииа ет 
хомден Загадтарбеи аиЁ Го1фе ЗЭетроией Воше Э[пиясиа 
оиио’ Тебе, ино Хинёнье ЭЗанеги 1робЕ 2 бе Феня 
[е веси пбден, т ш@фет бай Гевее Гооопи за 
етег рег Фетеноен дегеФиее зрегоси, 06 ИФ ди 6 
Зацео[Е бус Ир били Педейоен Фик бебИоеЕ 
бабе. Зе уси цибе Иен 615бег деббмцен бубеие, 
мени {е пи пике реп Обои дезобие бабен ппу 
{етЬ{Е апдеФмебен демуеГем Кио, Ебицен Пен бен ссв - 
Зеней т 5е @мые ип пирифат6 068 Фоифегиее 
1исие8 зи ДеОсе Зе Годен, ипо пи беще бен, ЭЗемийде 
еек ЭПЬ, №0 с8 ви [еу, Чивебет. Цебидет8 абее 
бТебен Пе оеп Фешейшоси, бег беей Пе сибе (мебен 
био, р ЭпИебииа тег ДенеИен ито ЗУНодЕОМИя 
депбейей ор 


$ 558, бир реос" Дино Фе ЭЗаиег Тани 600 62 
{сп бы[Фмиилоет [тег реебикен АлобббноиЕ 
сибитоси мегоен: 

1. Эшф ЭИуещаной бег сиб ет атоме ое [име 
зие[ей Энея. 

2. Эш Оша её @еостыеКи8, Гобото ск аШей 
Чееп дпосмое ось ЭЗебтюдЕеНем дедей (етей 
инорети пио [сте @етейое Фепйде детеЙе бо 
Зиг ЗИФНОеЕ 068 Фоегнекив ЦЕ серогое И, 
рав су ра8 ЭТ ОЕ бабе ибек {еше Зем зи 58ронией — 
цао раб и биббег берег фиг а бе Зимано ен 
апозНоен Зоне, деббеЕ Бабе, 1060 оедеп?ете8 
ЭЗебтефена спе Бои ен ЗЗетайиа инкмогри 
десен [, иф аб с’ БедеЦен Ебмие, баб еше 
Яшино ое Занегаетеное По зо ее Бабе фи 
зиие ЭНеоеое витемтен зи оЦен, бег лретсе Гота 
оенибе, ос" Фопостиентеневгеетиио па) депомименее 
ЗКисбгасое инЁ ое ЗапоеббезошияНаен, Ме Цие 
феи фииа ино би феоняз уиПебь, 


Фирс Эна, Зе [бтерене Зе [Емимии бей» 


$ 559. Зем ЭГ 58 Зинань{еет ФопостиентсиЕ8 
бТбЕ раё ЛефЕ оозберайеи, ммйбуено епт уртбетеНеия 


ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА 1. 


727 


1817 


наго состояшя дфлать въ положении о кре- 
стьянахъ признаваемыя имъ за полезныя и нуж- 
ныя перемфны и дополненля, лишь бы онф не 
противорфчили ономувь существенных его ча- 
стяхь и представлять ихъ на Высочайшее у- 
тверждене. Однако же сш перемфны и допол- 
нешя не иначе могутъь быть представлены на 
утверждене, какъ ежели на оныя согласятся 
двБ трети голосовь всего Дворянства. 

На крестьянь же, живущихь въ казенныхь 
помфстьяхь, не иначе могуть быть распро- 
страняемы сли перембны и дополнен! я, какъ съ 
согласмя Казенной Палаты. 

$ 560. Временныя постановления для непре- 
мБинаго состояная Курляндскихь крестьянъ, 
имфють быть до обнародованйя переведены на 
Росслиск:й, Латышский и Польской языкь. 

$ 561. По смерти оставшихся еще оть пре- 
княго положенля 4-хъ Курляндскихь Манрих- 
теровь, мфста ихъ, равно какъь и мфста ихъ 
товарищей, имютъ быть упразднены, и дол- 
жности ихь раздфлены между Оберъ-Гаупт- 
манскими и 4 Отдфлешемъ Гауптманскихь Су- 
довъ такимъ образомь, что разнаго рода взы- 
скан1я, кои поручены были Манрихтерамъ, по- 
ручаются впредь Оберъ-Гауптманскимь Судамь> 
а надзоръ за большими и проселочиыми дорога- 
ми, одному Члену 4 ОтдЪлешя Гауптманска- 
то Суда, по назначенйю онаго Отдфленля. 
ПриБлвленте ГУ. — Огноваше, служалцее 
в образованю и наставлешю Колимиссйи, 
усреждаемой для введенёл новазо Положе- 

зал о Курляндскиев крестьянаг. 

$4. Для приведешя въ дфиство новаго По- 
зожешя о Курляндекихъ крестьянахъ, учреж- 
дается въ Губернскомь городь Митавь Ком- 
мисс!я, которая во все продолжеше временна- 
го состояшя крестьянъ, обязана исключительно 
заниматься падзоромь за точнымь исполнен- 
@мъь постановлений, заключающихся въ обнаро- 
дованномь по Высочайшему повелёнаю Поло- 
женш для Вурляндскихь крестьянъ, 


| 


эей нио Нанйгогоси Зийоное Зелиоенииден ино Зиг 
абелостОе оигсо йе Фурабеииа @18` поосны у ино злее 
паба сифроен. ихеоеи ин иКОЕ 508 ЭВеныкое ог 
Зоне аа оемтен, пабзибадей ино ие ЭП: 666е 
ет ЗеПанвииа зи иигемеден. ©6 ние обех еше Зи= 
{Яве ино Эбйпоетиицен аиое8 зиг ЗЗеПаНцииа дебкасбЕ 
зостбеп, 018 оспа злое УеНуеИе бег Паниен (а щен Иса 
бег Бер Энен [ое Гог ое Зииве цио ЗЗеглиостииаей 
деИйише Бабен., 

Зи ие реги абег Ме ходе аденей Эббиосгииден 
ино Зи[аве Ме пиГ ей Ятриедиети мобиеноен ЗЗаця 
сти бенеЙен, шив 568 ЯиегоГро@8 Зийинииие И 3596 
сер ока Заце пафоепа Е зоегосиь 

6 560, 308 ние був ино Ме Заинося 
огопинаен [г реп дейст ЗиЙано (оЦет рог ое го 
зибенон Беебен 0: ета Фе, еНИфе иль фойме 
(Фе Орафе пбееве мегоем, 

© 561, За уе Э6Йебен бег паб 9ег 8бенцей 
ЗеаЙино поф схИейеноен ег Динано|фен Эм 
Еее Цен езен енг иио Феген Эодшеи а Зи 
ии дану сиси, Зе БапиЕ зоби Ист Эбиезае (ее 
ТоПеи оегуеПоЦЕ ине еп Эбебанринйииеги ино бет 
[ей ЗФераметене 5 Фаприпанизае кое ве бейЕ 
урехоси, раб ме буебитонен, мееде осн ини ки 
оМаден, шп Зи еп ‘Обебанриибииеги обИеден 
ГУен, ил 5 УИибЕ бег 0 Фссге цао Зап 
@иареи стом Фев 018 Вема себе ЗУереиемеце 
сер Занрбианивос ее, ит тен ЗЗезии Зиг ФИО 
бептасбЕ млетоси Го, 

ЗрерЕег ЭГабана бибоиеР зи Эгдананон 

ино ЗабенЕЕ он осгзци Сабина бег Заца 

с Зетогопиицей 1: Зи аи беби ен 
Зонт ов. 

$ г. 68 5Геше Яна Ион зи ФОЧИбуыис ос песца 
сп Зерно г 9 Зоне Пи ЯциалеЙ еси Феи 
бегпемене бт оси Ооцоетпецуси са ао Эли песке 
лосс, Ме мойбщено бег дапден Фаиег 068 Нанйви 
{бен ЗиЙаиое8 (п Зинеон СТБ ино Беси сиб Иса 
фенов ОФ ГЕ И, Ибо уе рис Зероииа ия 
задет Офес, 5 Ш ег сы ереси ся 
БЕ фибисики Злиеметонииа сибайеи био, ди 
мафеиь : 


728 


ЦАРСТВОВАН1Е ГОСУДАРЯ 


1817 


$ 2. Коммисся, состоя подъ непосредствен- 
нымь вфдешемь Его Императорскаго Величе- 
ства, получаеть повелЬная прямо отъ Высочай- 
шаго ‘имени, и чрезь Главноуправляющаго 
гражданскою часто вь Курляндской Губер- 
н1и доносить Государю Императору. 

$ 5. Коммисешю составляють: Предсфдатель, 
шесть Членовъ ‘и нужное число Капцелярскихь 
чиновниковь по утвержденному штату. 

$ 4. Курляндскай Гражданский Губерпаторь 
по должности своей есть купно и Предефда- 
тель Коммиссли. 

$ 5. Члены Коммиси суть: 

Одинь Совфтникь Губернскаго Правленйя, 
два Совътника Казенной Палаты и три при- 
сутствуюние Уполномоченные оть Рыцарства 
Курляндской Губерни. 

$ 6. Главноуправляюнлий Гражданскою ча- 
стно въ Курляндской. Губерн1и избираеть еди- 
ножды сю Коммиссто Членовь 
изь Губернскаго Правленя и Казенной Па- 
латы. 

$ 7. Избранные отъ Рыцарства Члены, до 
вступлешя въ должность приводятся къ при- 
сяг6 вь Губернскомь Правленйи. 


навсегда въ 


$ 8. Присутствующие Уполномоченные _оть 
Рыцарства пяти у$здовь или Оберъ-Гаупт- 
манствь Курляндской Губерии суть назначен- 
пые Члены Коммисс1и; по случаю же преобра- 
зовашя Присутственныхь мфеть, вь Пильтен- 
скомь УфздБ наименоване Орденскаго и Пиль- 
‘тенскаго дистриктовь прекращается. 

$. 9. Изь сихъ 5 Членовь Коммисс1и толь- 
ко трое въ одно и тоже время засфдають и 
подаютъ голосъ. 

$ 10. Члены си поочередно отправляютъ 
должности свои по назначенаю Комитета Ры- 
царства Курляндской Губерни. 

$ 11. Они отправлязоть должность свою до 
ближайшаго ординарнаго Ландтага. Когда же 
они тогда, по собственному ли желан!ю, или 
же чрезь выборъ на ихъ м5сто другихь особь, 


$ 2. Фе Хон Кон Пеший бое ие Фей 
ие ЗаЦест Эдеа, сгбаге о Зее ойеМе инет 
Зе вет Экиней пи БегкреЕ ап еше ЗаНеге 
ЭКадеаЕ Биг) бен @сиегатдоноегнене 5ег Зои» 


$3, Зе ЗомиИГон бейейеЕ див бе Зуй, 
{08 Зе еги ино бег ибНУден ЭизайГ- ЯаизеЦе бестия 
еп паб бет бейяНоееи ба, 

$ 4. Зе Фопветениоет гой ЦЕех осо рб 
Посиё бег Холи он, 

$5, Эк Зайвее мег боли ой нь: 

С За пиё 5 Фопоеглетенеестегииа, зи 
Варе виё Фет Яомтегатбове, отей теЙойеное ЭбефаиуЕ 
пни ое Бероий но ое Эно бое ЯнаиоЗ, 


$6. Фиг Фепегавонвегиеи" ФеЙдий спина! {йе Це 
тат ое зи Бат Феб ви ег Фоностнетеневие 
иена ино ет ЯХпиетоТро{е зы остедегельен ЭивНе ое, 


$7. Зе вон бе ЭМииГфай 968 Яна [ен @уоня 
Зегпетене8 озойен ЭДО Иебек пзетоей: бог Фе Яя 
ВНЕ те Эпиев бег Фопоегнетенеиеитиио бес йуь 

$8, Зе кеПойеноей 0 Эбебанрниани а Е8бебо= 
ийсНовен бег ГйиГ лее Зинаноё (по бейдиёе ие 
Иерег бег биИабгипо воин Йон, 6её бер итботтииа 
бег Зейберей пт УШенрен ЯмеЙе оИ абег 5 Зе 
пении Этрен[ебек инь З)Иен (бег ФН дибобхень 


бэ, Зоп сей фанР Ио Иеоеги оег @ийбнииа8а 
ТопииИЙои Габен паг бус зи оесбег Зе © вио 
Фиитите. 

$ 10, ©е ие (и шо Уре ЗинНон поасб ее За 
[битый 9сг Яониме оег ЭИе {сбой 08 Хиты 
{Фея @оиосииеменев, 

$11. @е оемоеен Иже ЗинёНой 618 дит пяЕ 
си оей оошеи Зопомо ети, ое йе о8одии 
сивоеое" пиб еденем Этьтебе, обег оне ое ЭВаЙГ ог 
фетег Деконем остаитабЕ лососей буех бииЁНон а18 Яя 


ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА 1. 


729 


1817 


сложать съ себя зване Уфздныхь Предводите- 
лей, то съ тёмь вмёст6 перестаютъ быть Чле- 
вами Коммисфи, и вновь избранные Упол- 
номоченные оть Рыцарства, на основанш $ 7 
приводятся къ присягв вь Губернскомь Пра- 
влеши, по званю Членовь Коммиссйи, 

$ 12. Канцелярсюе Чиновники Коммисс!и 
опредёляются оть Предсфдателя, съ жаловань- 
емъ, по штату положеннымъ. 

$ 15. Опредвленнымь въ Коммиссю Упол- 
номоченнымь оть Оберъ-Гауптманствь назна- 
чается въ добавокь кь прежнему ихь жало- 
ванью еще по 155$ рублей серебромъ изь Дво- 
рянской кассы, 

$ 14. Когда Гражданский Губернаторъ по 
встрфтившимся законнымь причинамь не мо- 
жеть предсфдательствовать вь Коммиссш, и 
когда на таковый случай не будеть опредф- 
лень оть Его Императорскаго Величества дру- 
той Предефдатель, тогда мБсто его при Ком- 
мисс заступаеть отправляюций за отсут- 
ствемь Губернатора его должность, на осно- 
зави Высочайшаго Учрежденая о Губерняхъ. 

$ 15. Когда отлучится по законнымь причи- 
намь Членъ Коммисо!и, опредвленный въ с1е зва- 
ше сь Высочайшаго ‘утверждешя изь Совф- 
тниковь Губернскаго Правленшя или Казен- 
ной Палаты, то Главноуправляюний граж- 
данскою частно въ Курляндской Губерни, на 
время отлучки, отряжаеть другаго изь Губери- 
скаго Правленя или Казенной Палаты, ©мо- 
тря по ваканши. 

$ 16. Вь случаф временнаго отсутствйя одно- 
го изъ уфздныхь Предводителей или оставле- 
я имь вовсе мфота своего, одинь изъ двухь 
йругихъ присутствующихь уфздныхь Предво- 
дителей заступаеть его мото, до возвраще- 
шеня его, или до замбщеня ваканци повымь 
выборомъ. 

$ 17. Дьйствительные Члены Коммиссй и 
исправляюпие должность ихь не могуть оста- 
вить мсть своихь, пока вновь избранный Члень 


Томъ ХХХИУ. 


ма|фаЩе зи сибаден, о Ббиен Пе аи зисекО диЁ 
ЗУигаесег бег биЧибтиноонит Топ зи Грн, ино 5 
пен епьйреи Обебанринани атс: ЗЭеоо ий Нат 
моегоей [ак 5 Годеноси тег Зайе 018 Эа Иевее Бе 
Сабина Ронин Той по ЗЗоГеНЕ 8 © 7 во ев 
бопосиетен теееииа беде, 

$ 12. Зе ЯануеИе бели ег бицбнное Ронин а 
Ком муегоси Йь лег биийНон фоп Фет ЭЗогйбег ай бели 
ообиарааь буебеие апде Пе. 

$ 13, Зе ш ег бшббииовопииИ тон анаеПет 
бей иуиани [о ее оон себоен 018 Зиг 
Таде ди Шлег 8бенцей Фаде диё бе Запоебаре 1334 
ЗЫ, ©, 


$ 14. ЭВени 56 Фуомовунеине педен етдебенее дез 
ТеВИсе Церафен пе уедбойен Тапи, ипо зоена Я 
ен ба оон бане Зайеиен: ЭбадеаЕ Кейт Эйс 
тег апасПеЦЕ {суп Гое, {© Зоб ИЕ осбен Оке Ш 
бинт онииИ он оездетце, поетебек [ейтег ЗинёНон 
пи Фоиостлетене наб @тиябаде ег ЭШего$О Ден @оца 
Зелаиел8остогонииа фотПебь 


$ 15. Вени ет ФИсь бег бир ииа питон, 
зоеде8 пи Эго Йсь ЗЗеПаНаииа виё бег ЗабЕ Бер 
Фоибегнетене 2 пи Зомега бо Анбе сиоеЛеЦЕ тоста 
еп И, 1% деВИкОсе ААЧеен зоедет аббенни В, [о Без 
(езиЕ осе ФенегаТооиосуиеме ей @ео аиё ег Фоноста 
памепевуеегиие обе’ сет Яатегатор, 1е пафъет 5е 
Затон ЙО стедиег, 08 Основ, 


$ 16, За ЧетфогеЦее ЭТбуосенбе 1 обсе Беле ой ебет 
еше пеце Ва вела Йеноен ЭГбданце стеб ОБегбаиуие 
ани (Фа: еооата Налет соебеИЕ беби О Це 616 зп 
{слег ЭНОРЕебг оег 65 иг Эеретбеевииа бег ЭЗасаиз» 
ешех фо ей берет апоеги теЙОистоей Эбеаиритание 
{Фо ео фНаЕие 


$ 17, Зе оси ито Песне еност ЗЗеНтвег Бег 

бий ито бТонииИ том описи {бусин опен иде еее 

ФеоИреп, 018 018 6 пеиелойбтееи ЗУИеаеоск Пие бин 
92 


750 


ПАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ 


1817 


не поступить въ отправлене должности. 

$ 19. Предсфдатель въ прав увольнять какъ 
Членовь Коммиссш, такь и Канцелярскихь ея 
чиновниковъ въ отпускь на 28 дней. 

$ 18. Члены, Коммисс1и имвють равныя пра- 
ва и обязанности. 

7. — Облязанностие Коммиссии. 

$ 20. Коммисстя наблюдаеть за т6мьъ, дабы 
крестьяне вь Курляндской Губернйи посте- 
пенно достигали до свободнаго состоянля, со- 
гласно съ предписанйями, заключающимися въ 
Высочайше утвержденномь крестьянскомь По- 
дабы они дЪИствительно 
пользовались правами, вь продолжени времен- 


ложеши; а также, 
наго состоямя имъ предоставленными: при- 
чемъ Коммисс!я не менфе того соблюдать имфеть 
права помбщиковъ, и обращать внимане свое 
на сохранене порядка и тишины вь Губер- 
ни. 

$ 21. 
сится: а) Обнародовате Положенля о Курлянд- 


Посему къ обязанностямъ ея отно- 


скихь крестьянахъ на Латышскомъ и Нольскомь 
языкахь, съ наблюдешемь притомъ, дабы кре- 
стьяне не оставались безь полныхъ и цфли сво- 
ей соотвфтственныхь наставлений. Ъ) Отобра- 
ше отъ Присутственныхь мфеть донесении о 
приведен въ дЪйство постановлений Времен- 
наго Положенля, дабы понуждать нерадивыхь 
въ исполнению предписаннаго, а непослушныхь 
къ повиновенио. с) Принят!в какъ оть помф- 
щика, такь и оть крестьянь жалобъ всякаго 
рода, по разсмотрфнаи коихъ, смотря‘по обсто- 
ятельствамъ, относиться въ надлежащее При- 
сутственное место объ оказаши просителю 
законнаго удовлетвореня, или же по данной 
власти принимать прямо оть себя мфры къ 
возстановленио порядка. 

$ 22. Какь вь обязанность Коммисс1и вхо- 
дить ныБеть надзоръ за приведенмемь въ на- 
длежащее и точное исполнен1е постановлений 
крестьянскаго Положеня, то Коммисейя при- 
датаеть особенное стараше, нетолько вникать 


Ной Но апдебекей бабен, 

$ 18. Фе Зогйвее ИЕ беге ное Тозообт уе ЗЗеЙ вет 
рег Яопиа он, 018 0 Запусеедииет лий 28 Забе 
зи беиаибен. ; 

$ 19. 3 Феде бе Яомиион Бабеи дтекбе ее 
{е ито Зар[Ифнцен. 

ПП. — Уфе н 50 ЗомиИ Ио т. 

$ 20. Зе бт шина Ронин Пон баЁ богаий зи Вен, 
Заб осё ЗанегГеиь ии Зин ен Фоибетненене па 
сен ш рег ЭШегросЕ беПаНоеен ЗЗацегоскогонииа сиё 
Баеней ЗогфеИеи Пибомое Не зыг Зее деаиде, 
ое фиг пи папйбе Фен ЗиПиное зидеПапоенсй 9%: 
е МЕН) емоеебе ино детере ито зоо Ые Фе зидее 
Поибене Эпионийе ик оенвее уши @фив бег Фентен, 
018 зие Эитев Фаина, 5ег Эибе ино ФЕОнийа пи Феие 
зетпетене дебтаи си» 


$ 21, ии ег ЗеЙНииииа сибриеФеи зы Вбинен, 

Зоо Пе: 

в) 3 ФираНон вег ЗЗаиегоскоконииает бт еНИобеь 
ино уоиИфег Оуиифе амотопен, ип боунаи Ве 
бей ГомообГ Ме ооГаньгое, 08 ан е уоеотявае 
ЗЭеГебуииа сек” ЗаненаЙе беабиен, 6) ©19) ®ой еп 
ЗЭеббиоси йбег уе ЭТибИтыиа Бек пи ап Фет 
Фуе[еве сибаеней Зах Ией: Зениргеист Сайси, 
шит [ооо ое Обиницен иг ЗЗебИдииа Бе ЗЗонИЕИЕ 
еп, 8 ок Цидебоатен уме Эгонииа аизибеен. с) 
ЗЭе(щегоен 5ег Фмтей ино Заиени де9ег ЭПЕ сп 
беден пебшеп по аиббеен, ино наб Зе Фабеное 
ег Ин шое енноеое" сен Ропузеенеи ЗЗеббеоеи 5 
Зомесие сиЙхадей обег Ной бер Фе бойхобненоен 
ЭпиогИа, бой И диз ЭабиедеГи зиг ЭВ еоскбетПеЕ 
щи ое ооНина осень 


$ 22, За ме биббтино олит оные до Иена 
© ци ранее ЭГизрибгииа ег т бег Зацегоегогое 
пин сибаненен Зо [иен беоувен мыв,, © мо 
Пе 0 оозазИ Бешибен, ГомобЕ (6 оп @йш 
ое [ебеи осн дибриоеи, 018 диф бей обла 3 


ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА Г. 


751 


1817 


сама въ точный смысль онаго, но иотвращать 
посредствомь надлежащихь публикацаи недо- 
разумфшя, кои могуть втрЬтиться; однако жъ 
публикаиаи с1и всегда должны быть согласны 
съ Высочайше утвержденными для крестьянь 
Положенями, и только пояснять могуший ветрф- 
титься въ оныхь сомнительный смыслъ. 

$ 25. Ежели во время приведешя въ дЪи- 
ство новаго Положен1я, противъь чаяня ока- 
жется, что нфкоторыя особенныя постановле- 
ня онаго сопряжены съ сушественною невы- 
тодою для крестьянъ или для помфщиковь, то 
Коммисс1я, останавливая немедленно исполие- 
н1!е таковыхъ постановлении, представляеть о 
томъ чрезь Предсфдателя своего Главноупра- 
вляющему гражданскою част1ю, который въ 
случа согласля съ мнзнемь Коммиссш, пред- 
писываеть привесть мнфше ея въ исполнене; 
въ противномь же случав донося о томь Го- 
сударю Императору, ожидаеть Высочайшаго 
указа. Если же между Членами Коммисси 
послЬдуеть разногласе, то Члены изъ Губерн- 
скихв Присутственныхь мфетъ изготовляють 


донесенле, заключающее въ себБ таковый слу- 


чай и по мнфн!о ихъ нужныя исправлешя, 
которое представляется Главйоуправляющему 
Губершею чрезь Председателя Коммиссш. 
Члены, оть Дворянства избранные, заготовля- 
ють подобное же донесене, съ изложенемь 
ихъ мнфня по сему случаю, и вручаютъ оное 
Губернскому Уполномоченному для предста- 
влешя равномёрно Главноуправляющему Гу- 
бершею. Главноуправлаюцщиай, по разсмотрфнаи 
обфихь донесенй, разрЪшаетъ, остановить ли 
исполнеше спорнаго пункта до новаго Вы- 
сочайшаго повельшя: и ежели на с1е рфшит- 
ся, то представляеть Его Императорскому 
Величеству съ своимь мнымемь особенный о 
томь докладь. Если же полагаеть, что пред- 
ставляемая Коммисслею перембиа должиа быть 
приведена въ дфиство, то насылаеть о томь 
нужныя предиисавя Гражданскому Губерна- 


бей еноен Эрос аноним уоесеиикЕе 
ЗивиаНоней оотибенаси. Зеооф о пабе Ме еп 
УЕ бо БеПаНоеи ЗЗанегоескогонииден ие 8 м. 
оез[ртесбен, (опоеги Эспейое умеНеФаи  @ши без 
{ее пир еше ег иль остПанойе ег таббень 


6 23, 08 Г В Эпиоеноина 5ег ненен ЭЗетогоа 
иной мег Зегти ен етдебей Го, заб Г а 
Зацеоно обег реп ФиббейВег пизетуетей Баз сие 
байеней Зейиииниден еенеее За фЕее смет, 
{о РИ ме ЯХопийтой 5 Эшер гии Гобег ЭЗе Пина 
зпиноен Гороге си бое ино [0168 пи Шуе итога 
кп Ошафкй ипоезасиф ое ей Зо Век сам © 
Еее бабег иибеМеден, реет, мени © 6х 
Эдетииа Фег Поминийом бейейь, 5е Эерабмиа ее 
{бен бете, ФеденебеИ$ або бете: Хайеиеси ЭЖа= 
ПЕ зп ипбетедей ино Зеро Йен Зее Г зи моих 
(сп ро, Осн ябег 5 ФПебег 5ег ЯыииИон икре 
сете Эжтииа (еп, © Где о ИЩИ беь пи8 
ъей Эбетбербгоен 965 @оиосгиемен8 ибег етом ГоГем 
а стей ЭЗогТаа их ЭГО ПеЦиио, бегеноа зи беби 
носи Лафюее аи, шее сем @уенехаТориостиен 
ми еп Злййониен ег бий ино они Мон ое 
деевЕ мосуоей тиб; ое пиё рег Энен фойе смойбиеен 
ЗниаИере фееНцей сте аби Фе пиЁ (бует Зо[Оавен 
хеебене Фатйеииа 568 Зав ви ино Ибемевей 
обе сет апоезбео об фисиен, ее Ге отек: 
{25 сем ФепегаТдоностейг бег лоси пиве 
Зе @уепегоТдоностиейг вск Эууоту оеаОЕ па Зета 
оСКбина ипо Эннио бес ЗазтйеНииден, 06 е8 
бер ег @ибуенйой ег Ш Э\еое Пебеноем Зе инииа 
615 зи ЭШеоб ег би Феи осебте бен Той, т Зое 
фот бо зебебе @ейкг Зафаниусн ЭХюдеПае ии 
ии се, [те Эейшиа сианеное, ЦиеоТедия, 
пафе— обе об бег ом ое’ Сабина Ролии оп 
депо Зоо И Эпиенонив дебтас0й износ [П, 
цио Пейе [пе осёкийце Зегйдиио бет @Фрифегиене 
ФоообЕ и бет бапоебевоняе нове па еее бег 
Зои ой 008 ЭН ще зиг ЭГ киие зиоееИдем. 
Зе оюй бир ЯопинИЙон оотдеКОеденен оббеиест 
ЭЛабиедейь мАбеи 0бег Ц Тешен За ден Филя 

*® 


752 


ПАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ 


1817 


тору и Губернскому Уполномоченному, кото- 
рые препровождалть оныя для исполнен!я 
въ Коммиссно. Однако же предложенныя Ком- 
мисслею перемвны ни въ какомь случа не 
должны противурёчить тлавнымь празиламъ 
Высочайше утвержденнаго Положен!я, какь 
напримЪръ, неограниченной личной свобод 
крестьянскаго состолийя; неограниченному пра- 
ву собственности помёщика на землю; по- 
степенному увольненио крестьянъ, и проч. и 
соблюдеше сихъ правилъь вь ненарушимости 
постановляется въ главнфйшую обязанность 
какъ. Главноуправляющему Губернею, такъ 
и Коммисси. 

$ 24. Ежели Коммиссёя къ исполнен ю но- 
ваго Положен1я встр®тить пренятств1е или за- 
труднеше въ существующихь узаконеняхь, 
то на основани { 25 представляеть о томь 
Тлавноуправляющему Губёршею, который, не- 
медленно донося о семь предметв Государю 
Императорю, ожидаеть Высочайшаго указа, 
по получении коёго приводить оный чрезь 
Коммиссно въ исполнеше. 

$ 25. Буде. Коммиссйя найдеть какой либо 
впредь выйти. могупай Высочайший или на- 
сылаемый изь Правительствующаго Сената 
указь, или же какое либо предписане Гг. Ми- 
нистровъ, противнымь новому Положенио о 
Курляндскихь крестьянахь и правамь, камя 
имь по оному присвоены: то въ такомь слу- 
ча немедленно предписываеть чрезь Губерн- 
ское Правлене вобмь Присутственнымь мф- 
стамь. Курляндской Губернш, остановиться 
исполнешемь оныхь указовь или повелфнай, 
до воспослфдованя о томь бсобеннаго Высо- 
тайшаго, указа. 

$ 26. Между т6мь съ своей стороны, на 
основази $25, доносить она отаковомь слу- 
чав Государю Императору чрезь Главноупра- 
вляющаго Губершею; сь подробнымъ объясне- 
тшемь дфла, сообщивъ о томъ къ свфденйо то- 
венному мфсту, или тому Мини- 


сует Оех ЭегобоЬИ: бейанаей ЭЗегогонииа, 3+ 33» Бе 
цибе[фуйи и фебиИеен ЭтебеЕ 668 аи аноев, 
реит Чибе[Оган еси бтосииие те ве ор Фие8осИвег дай 
@гило ито обет, ег аияйдей ЭлеЙаЙииа и. {. 
м. ебийуе фен, ип её йо Гомо бет Фенега 
доибегиен, @[8 Бег бр иио бони Йон ое Е 
теффайииа ок Фиориейуеи зит беоПен ЗЕЕ 
детебогь 


@ 24, бое уе ЯмииИюи бер биения ое пеие 
ей Зеготоииио Ш ей Бепееноем Февенете Зее 
ПЕ обсе шоенив Кибен, [о бекоееЕ Пе ойбее 
паф пи 6 23 сна енег Золе Эс Фспеги риа 
бегиенг, мерск иностуисиЬ сп еше ЗацеИе Э)ме 
еПае бег оеи @уеделйло циветесе, ое ЭШегоб Гент 
ЗЭеКЫе смоатеЕ ипо [ое сие ме Ситииа Рони 
зи (оп сибптеи ТаВЕ, 


6 25. ЭВени 56 Зопий Йон етой ина зи став 
{епоеи Эегб Иен ЗЗеБГ, обер бен Стебуйоен оси 
Сена, бег еше Заащино ег инт, ег ЗЗаиете 
бегогопиио [а 6а8 Дино е Фопосгиемене ато бет 
Оса @ное себеен ЭТебет умиоег Танеево иное, 
© ([ФесбЕ Пе оЗоани ие г Ооиоелиииен тети 
ан Фуке иИомзен ег ЯиноНфет Фоносгиемтсие8 
1166131900 60г, 065 барина дезафыу еее ооег 
ЭЗоей ен Эано зи дебен, 618 ет мешок ЭПГето бет 
ЗЕЕ резра серого, 


$26. Зщуюси циветеде Ге Иуег @05 па 
ЗыОтИЕ 068 6 23 пбег стен [ое Эго сит еше 
ЯЗаениое ЭХарае оф ен Фенекдоноскиеме 6 
ион пе пиано ее Фа ИеЦина ег @афе, 662 
пафукеуеЕ сазой обдшоси ФсееииТанцен бег 
фен ЭХииЙег, ой мо 5ег Зее сгкиТей ботоем И 


ИМПЕРАТОРА 


АЛЕКСАНДРА 1. 


а 
[9] 
я 


1817 


стру, оть коего послать ухазь, и ожидаеть 
Высочайшаго разрёшенля. 

$ 27. Какъ отъ праветвеннаго образованя 
поселянь Курляндской Губерши можно ожи- 
дать благотворнаго успёха въ достижеши 


предпамфреваемой чрезъь повое ихъ устрой- 


ство или: то Коммисся въ правё принимать 
участе также вь управлеши учебными въ 
Курляндйи заведенями, чрезь устроеше тако- 
выхь для образован1я низшаго состояная лю- 
дей; па каковый 
съ Министромь Народнаго Просвьщеня, а 
въ потребныхь случаяхь входить чрезь Пред- 
сфдателя своего къ Государю 


конецъ имфеть. сноситься 


докладами 
Императору. 

$ 26. ВеБ Присутственныя мфста Курлянд- 
ской Губернйи, исполнительную власть имо- 
пия, должиы безпрекословно исполнять тре- 
бовашя Коммиссйи. 

$ 29. Казенная Палата имфеть неукосни- 
тельно исполнять требовантя Коммисс1и какъ 
вообще, такь ивъ особенности по дфламь ка- 
зенныхь крестьянъ, за исключенемъ однако жъ 
требований объ отпускё денежныхь суммъ, кои 
приводятся въ исполнене только съ утверж- 
девля высшаго Начальства. 

$ 50. Въ нужныхь случаяхь Коммиссйя мо- 
жеть требовать оть м$стныхь Начальствъ въ 
пособ1е воинскихь командъ, и Начальства ст 
обязаны таковыя требовав!я исполнять безь 
всякаго замедления. 

$ 51: Коммисся засфдатйя свои имфеть по 
приглашению Предсфдателя или заступающаго 
его мБото, который можеть назначать и опре- 
дБленные дни для сихъ засфдан!и. 
1 Т. Порядокв производства, дьль вв Ком- 
месса. 


$ 


52. Для дьнствительности опредфлеши 


и рышеши Коммибвси требуется присутствая 


зсфхь Членовъ ел, ибо по установленному по- 
рядку о замфщеш и отсутствующихь, ваванц!и 
быть не можеть. 


ино сете 5 Эро де биНфеоииа. 


(27, За бой бер има ен ЭМониа ос" Фапьик 
55 дичацойфен Фопоинетей 8 Пе оорибянае 
[еп быНфине Ш  Сиекфии 068 оигф ле пеше 
Зорина ВеаббоНоем Зое смоатет Тайн, 
ро 5е ЯЗушийон 598 ЗДефЕ аи аи ве Земмеииа 
ое" ЗниаИей фт 9ег Зуоту Яшено оны ЭПЦе= 
дип бнИфег ЭПкИвииа зи ЭЗИФниа бег Феи дея 
ищет Ониое8 ЭП фей ум пебмен, 8 за ее 
бибе Пе шИ сент ЭУИиег оее ЭЗоГЕЗаи И Атино Зея 
угабе зи пебщен Фаё, имо строгое фен За8 Ибет= 
уе Пе оц сен ЭЗозИВег ещен ЗЗемиде (оао) пи 
еше Хацетиое де яь, 


$ 28. ЭШе ехесиоеи Фе иензен 068 Яийия 
Оси Фопостнетеиее Бабен 5 пиб ое СПИ тииа82 
ФопипИой стофеней Эпуойае обие ЖИ Юеневе ди ве 
(Ан. 

@ 29, Зег ЯашенибоР {с йн Э(дететей Гомообг, 
08 Беоноег8 пр Фафей бег Зконббании Ме ели 
ионен ег Яопинон обие Эно сееИ ен. ЭГиде= 
попоиен Ино беоне @уеодииеИинаен ег Зопиийе 
[ои, ее оенебе пиг иие @спебливииа Геие’ Зои 
девеси апайить 


$ 30, Зи иобуи ЗАШен Киие 5 Хомнийой шИЕ 
ие ФИ еманает ито ое ОН5ОБЩЕНей био 
оегбиноей серекоей Эли оне обие аи Зеоехе 
и зи сень 


6 31. ФЕ Яонии Гон ооимиее 15 зи Пен бЕ 
Випдей сыГ СиИаоиив 068 Зо Вег8 ооег [ее Фе 
Феншекот8, иске сиб бейитиие Заде Ш 50 Зое 
фази сиНевен Рони 
ТИ. Цебег осн Феофана Фи ср Яо 

МЕТРО и, 

$ 32. Зи ОВ ей бУНаЕИЕ ег блиеиицен 
иио ЭКОН ег ХониийИов тиб еще лииег $00 
алого осЧапимей Горн, мое вице) 5 Эпонииа бег 
]| ОЕ осигсге сте деве ЭЗаваиу пи ОЕ епитеёет Вилль 


754. 


ПАРСТВОВАНТ1Е ГОСУДАРЯ 


1817 


$ 55. Присылаемые въ Коммисс!о ‘указы, по- 
вельшя, донесешя и прочйя входяция на имя 
оной бумаги принимаеть Предсвдатель или за- 
ступаюций его мЪсто, и по распечатан! сда- 
етъ ихъ въ Канцелярно Коммисс!и, для внесе- 
1явъ журналъ входящихь и для приготовлешя 
въ слушанно, 


$ 54. Секретарь составляетъ изъ входящихь 
бумагъ записки, подъ собственною отвфтствен- 
посто за вфрность и полноту оныхь; впро- 
чемъ Члены въ правБ требовать подлинныя 
бумаги для положен1я своихь мини. 

$ 55. Дбла поступаютъ кь слушанию по 
нумеру ихь во входящемь журналь; развь 
только особенная причина заставить Предсв- 
дателя приступить къ рЬшенно какого либо 
двла не въ очередь; въ каковомь случав при- 
чина с1я отм5чается въ журнал. 

$ 56. Вь Канцеляр1и Коммисс!ш ведется жур- 
налъ входящихь и исходящихь бумагь. 


$ 57. Каждому засфданзо Секретарь соста- 
вляеть особый протоколъ, въ которомь озна- 
чается, кто именно изъ Членовь или заступа- 
ющихь ихъ мфсто присутствоваль въ ономъ, 
кто не присутствоваль и по какой причин, 
когла началось и окончалось засвдаше; потомъ 
помфиается содержанйе докладыванныхь дфлъ 
и опредълене, какое по онымъ положено. Про- 
токоль подписывается Предсфдателемь и при- 
сутствовазшими Членами и скр$иллется Секре- 
таремъ. 

$ 58. О заключен по каждому дфлу въ 
особенности составляется еще однимъ изъ Чле- 
новь Коммисс1и подробный протоколь, кото- 
рый подписывается всегдашнимь ПредсБдате- 
лемъ м всёми находящимися на лице Членами, 
исключая тфхъ изъ нихъ, кои были инаго миф- 
11я, и тогда они подають особый по тому же 
АЪлу голосъ, съ изъяснешемь причинъ. 


$ 59. Вс исходяшия по Коммисс1и бумаги 


$ 33. ФЕ аи Ме Хопиийот деаиаейоеи ИВ, 
Зее, Циетериицен ино ИбебаирЕ ое ан Пе деве 
Чей Стцибей циь Фарс стфапое ег ЭЗотйбее, 
оеПен ФЕЦеетевсг обе ейь ой бен еп Фази егпопие 
228 ИВО ег ЯрнитИ Йон, Ме наф дебебенек @пё 
Кедетииа (еде ап 56 ЗолуеШей зе @иёодииа 1 698 
ЭАедиег [Аг ое саебелоси Фафен цио дих ЗЗегенииа 
уши ЭЗогнаде Ибегдебен, 

$ 34. Зер Феи -ГегНоЕ сиё Бен стоебеноен Фа 
Фен бенойе ви ито ИЕ ах оетей Уно цию Зое 
Папоувей останёооНИЯ, диф биисы «Це стуетиет 
ебет ег Зои йон № ЭНН беНииа оег Огкушанея 
фиг ЭБКИиио ге УОЙ осмапден. 

$ 35, Зи Зы а8 ег @уифеп де[ФтебЬ, зэспи Кб 
сте Беопосте ЗеглиаТииа сен ЭуаЙомией зи еше 
Эризнайие Бедоевё, (ъегеи @ушио м ЗошеноГ остзеОнеЕ 
емоен ив), па 9» ЭЗииимег, зоебе 4696 бек «ое 


беноей Осн п Зимы ебать, 


$ 36, Зи ег ЯаиуеШеР бег Яонии бои оно ой 
Зошитай (озобГ Ибер 5 стаебейбен, 08 дибдебенуен 
@ифен дей 

$ 37. ©8 миф би ое @емеми ел бероноеге8 ©1, 
БипобутовоРо дертбт, ш зоекбент Ме пнтосбнови ИЕ 
ВИеоег ое остем еси, т ЭПИТЯбниа ет 
Ищефе, моиаиа 5 адеН ен ЭИЗИебег абщейнь де 
моегеи био, 52е Зе, мани 5 вина себ ие поомоеи 
Й, ое уии ЭЗомаде дебтафеи @афен, 5 дебойгеи 
ЗЗеИбе ино ме Зей, мани 0 вина дебобен позе 
фен ИЕ, оегзе пе оегоси пин. 208 @инобргоое 
Ко ово вон бен Фуййостей ино бел ато (еиосй ЗИ 
вИебени инбечеконее иио бой епт иен: соинайвийе, 2 


$ 38, Мебег бен Зе тив сте сен @афе ми по 
ет сибе с8 Зуеовово вон стен ег ЭИНуИеоег Оег 
ЗомиийЙот видегетеаЬ, оебе8 Бег ребебито ое ЭЗогИВег 
иио {инте атоееное ЭУНуИесег ни Эепойе 
феден ен, 5 апоегог Увшииа демеГен Ино ипо бе 
абеосное8 ЭЗовит зоной нуийтден майеи, пиве 
' зефиси. 


$ 39, ЭПГе ЭибГееНцинаей оск ЯонитИЙот пзегоси ой 


ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА 1. 755 
т 1817 


подписываются Предсфдателемь, 
зцимь его мфсто или однимь изь Членовъ, къ 


заступаю- 


тому приглашеннымь, скрфпляются Секрета- 
ремь и вносятся въ исходаний журналъ. 

$ 40. Въ Коммисаи дфла производятся па 
Ньмецкомь языкв, однако жь доклады на Вы- 
сочайшее Имя и посылаемыя въ Присутствен- 
ныя мфста другихь Губерний (за исключешемь 
Лифландской и Эстлянаской), также къ раз- 
нымь Государственнымь особамъ отношешя и 
сообщения пишутся на языкЪ Росс!йскомъ. 

$ 41. Председатель выслушиваеть мнёшя 
Членовь, которые подають голоса свои слф- 
дующимъ образомь: 1, 2 и 5 Уфздные упол- 
номоченные оть Рыцарства. 4 Младиий Членъ 
Казенной Палаты; 5, Старний СовБтникъ оной 
же Палаты, 6 Совьтникь Губернскаго Пра- 
вленя, и наконепь Предсфдатель. Большинство 
толосовь рЬшаетъ; при равенствф же голосовь 
рьшаеть толось Предсфдателя. Секретарь мо- 
жеть вь особенности внести въ протоколь 
мифше свое, буде несогласенъ съ прочими. 


$ 42. Предебдатель въ прав прлостановить 
исполнеше принятаго по большинству голо- 
совъ рьшешя въ томъ случаБ, когда таковое 
противно его мнБнио. Тогда представляеть 
онь о томъ Главноуправляющему Граждан- 
скою частно, который по усмотршю своему 
предписываеть вторичное разсмотрзнйе дфла, 
посл чего заключене приводится уже въ ис- 
полнен1е безъ всякой дальнёишей остановки; 
или же онь доносить прямо Государю Импе- 
ратору и Высочайнии указь разрфшаеть спор- 
ный предметь. Въ таковомь случав Члены из- 
бранные изъ сосломя Дворянства, имють 
право о предписанномь Губернаторомь пр!о- 
становлении увфдомить Губернскаго уполномо- 
ченнаго, который оть себя входить о томъ съ 
представлешемь къ Главноуправляющему Гра- 
жданскою частшо въ Губернли. 
`$ 45. Когда по обстодтельствамь, нужнымь 


рем Эгон, 5ееи ОК Иоеве, обе семени вой 
оенщеГбен оази сибекиен ЭИаШеое иивочеонег, зом 
еее соинайоние ино Ш ет Но: спде=” 
день 

$ 40, Зи 5х ЯмииИ Йон оеоси ую Фафен оси 
{бег @мафе эсаноеЕ, ео иен ее ЦиМедиие 
сей ап Оине Яацеифе ЗУадебае ино ое Сошииииса 
уио ЭедаНий иен па сен пбуден Фонбсуиетен 8 (пи 
ЭЧивпабите оп цию СОЁ=®аио) Ш тие Фуа 
бе пибдеетнаЕ метоси, 


$ 41, Фе ЭмебосиЕ 5’ Холин бемиитииЕ 9 
ЭЛешиицей 5е" Зе век, поете Иже уоба Ш Гобемось 
Эгониив абоебет: 

1, 2 3, Фе Обебанритани ай вбеоо он Нои 
сх ЭИНегкрайе 58 Зи аноФси Фоиоетиенен8. 4, Зе 
идете ай) виб дет ЯотегоГроГе..5. Фег аехе Эа 
ви8 сет Затегвое. 6. ег ЭКЮ ви8 ег Фоцосиее 
пене иеденито. биос бег Зиапосне, 3 ФНиииена 
тпеберее сп сое, ЗЕ [АБ слещиесноее ОГекорее ее 
@итен8 еп Фебее ба ооиир с Эгаосиви, Фе © 
беде тив [еше Э\ешиио. ‘оени [от6бе Фон ош ее 
ки Зешре общеное, Беоноек8 мии Зов дебемь 

$ 42, Эх ЭмайоейЕ баЁ Ме Зеашв 5 избе 
уиа 9ег би Оипиментетос деборен Зе, 
мени Пе {ешент зоо оо ртефен, зи Гибренойен ино 
батйбег Бет ФепегаТаоноекнем" зи цибомеден , млебех 
паб (етене Фибейюоен сибоемее оЮ победе $6 
сон 5ег Этосесенбей бейебь, зоогаий аб ЭеиИаЕ 
тебег побутайен ЭЗегаииа оие ЭВейето8 пиве 
\шеоеи п, сое оатибее отеНе ол Фише Яацат фе 
З)раепае бое, бош ет Эхо ск Зе Рей ибеь 
реп Писйщен ФедеиЛано сибе. Зи ешет [ен 
ба Бабен ео рег ЭНН ео очоябТен За Иеоех 
ое ЗЗеиди 8, Ме хош Фоиоегиенг сета Оибренйонт 
сет Запое8беооия Неси опуизеен, оег багабеь вот 
«сиб аи ей @епехидоноегиеиг 9су Чугозтиу Бенкбге 


$ 43. ЭВени паб ЗЗе{байенуей ое: иное с8 1601 


а 
с 
[=> 


ЦАРСТВОВАН1Е ГОСУДАРЯ 


1817 


окажется освидбтельствовае или разборъ д- 
ла на самомъ мфств, въ такомь случаф Пред- 
свдатель или заступаюцщий его мфсто можеть 
отправиться туда одинь, или отрядить въ по- 
мфстье, ежели оно казенное или мйрскому об- 
ществу принадлежазцее, одного или нфсколь- 
кихъь Членовь, избранныхь оть Губернскихь 
Присутственныхь мфоть, а ежели помфетье 
частное, то одного или ифсколькихь Членовъ, 
избранныхь оть Дворянства. Когда который 
либо Члень Коммисс!и отряжень будеть по 
какому либо поручено, то онь властень упол- 
номочить, кого пожелаеть, изъ прочихь своихъ 
сочленовь на подачу вмфсто его голоса въ 
тфхь засфдашяхь, вь воихь ему невозможно 
будеть присутствовать. 

$ 44, ПредеБдатель или заступалоций его 
мфсто обязань наблюдать, чтобъ какое либо 
АЪло по упущенио канцелярскихв чиновни- 
ковъ или Членовъь Коммисс1и не оставалось безъ 
рЬшеня, и вообще долгь его смотрёть за над- 
лежащимъ порядкомь дБлопроизводства, 

$ 45. Коммисая, ежегодно соображаясь съ 
положеннымь во временныхь постановленяхь 
началомь экономическаго года, представляеть 
ГосударюИмператору отчеть въ исполнешивоз- 
ложенныхь ‘на нея дВлъ, въ которомъ означаются: 

1) Случивиияся въ течензетода перемёны от- 
носительно чиновниковь Воммиссио, состав- 
ляющихъ, 

2) Краткое изложене въ разсуждеши того, 
как1е пункты сего Положешя о крестьянахь 
въ томъ году приведены въ исполнеше, и ка- 
кое дйстые произвели оные, 

$) Особенныя обстоятельства, коими сопро- 
вождались с1и перемфны. 

4) Краткое изложене всвхь распоряженйй и 
дЪль Коммисс?и, съ показашемьъ обстолтельствь, 
по коимь оныя послфдовали, равно какъ и до- 
стопримфчательныхь послфдствй, кая оть 
того произошли. 

5) Изложеше обстолтельствь, затрудняю- 


Герт ми еше Зе ФНоиив обег Мне Фииа оп 
ито ОЁШе ппуийеЦен, [0 (По сет ЭЗозИвег обег бейен 
ФЕениеег бегефное, И ТП общ зи Бедебен й 
о5сг наф Я\016; ино Фетешое 2 Омемь ее8 оъех 
мтебусие ЗВ еОег ег ЗЭейег пи8 бей Обебер бое, 
пай Эумоовуйеги абеу етен обет зиебтеге Ост фон бер 
Эна {фсе слобрИен ЭИаИебее зп Зеедиен, Оо 
ст ЭЗиЗИер Эт Яоти Йон р Фефайет стеб 
моегоси , Г [И Пит ме Зейои В зиПебен паб стденег 
ЗВарГ еше8 ег ибыцен ЭУеиаИеФек, дик Зет бление 
{её 50 ш еп @Винаен, Эснен бебиробней ©8 бег 
ое лов, ди беби день 


$44. Зер Фу вег обе БеЙеи ОПосмиевее 1 бе 
бипрей УКОЕ зи дебен, бай Еше ие рик Зегпабе 
А [оиив бег ЛанзеЦейбедииеи обе Бег @Иефег бег Фон 
Ион. иненофге ей БТеБе, ипо ИбеаирЕ ИП сё еше 
ЗУАОЕ вы 5 вот ия Ве Элнииа 968 даизен ©) 
Чай 8 зи мае. 

$45. Зе ЯотиИЙон Тегное Мб наф ЭЛайдаве 
себ пи наиб Фен Зийхитое ГеПоевист ЭПЧанве8 568 
бболош Фен Забхе8 аи еше Занеиое УЛарепаЕ ешеп 
Заре ибо 9 бин 08 Ш: абемтавенв © 
ОиИ8 16, Зее ЗЗенебе ив еноена 
т. Фе пи баш 568 Зайгеб оогдеГаШеней ЭЗегдиоение 

дей ш Зеней ег Земиеи ег боли от 


2, бше Низе ЗоеЦито ег и беПоПенен Забуе Таиё 
ЗЗог[ФЕИЕ ое Занегостогонийа демобеней ЭЗеганоея 
хииден пи сем ЭЭаистЙаыое, ино бег ЭВА иидем бете 
Чебем.. 

3. Зе бе[опостеп Зимланое , изстсбе 66 еп ОЗотапоеа 
зиидеи отоенеки Йо» 

4. бе Визе МебеейсоЕ о[ег бон 56 ЯопинИон де 
фоенеп Элогонииаей ино ЭабуедеГи, сер Пе беги 
Торе бабеноси ДИираное , {о це ег болевой ета 
бет Оден, ие Батаи8 вис Йо. 


5. Сие этетаноеевииа беден Цуабен, ме 9 


ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА 1. 


757 


1817 


щихь приведене въ исполнеше новаго кресть- 
янскаго положешя или дфлающихь оное вред- 
нымь для кого либо ‘изъ жителей Губернйи. 

6. Изложене предпринимаемыхь на буду- 
ций годь дЪиствай. 

© 46. Отчеть сей разсматривается Коммис- 
с1ею съ отобрашемь о содержаши онаго голо- 
совъ, и подписывается тфми Членами, кон одо- 
бряютъ оный. ПослЪ чего отсылается таковый 
отчеть Главноуправляющему гражданскою ча- 
сто, который съ присовокупленемь мифнйя 
своего, оть имени Коммисефи подносить оный 
на Высочайшее Его Императорскаго Величе- 


ства разсмотрёне 


Стифабенив 5" пенем ЭЗеготонииа о ебуземеи , обеь 

фе ощен, обек бен диоеги ЗбеШ бег ЗЗехориег 58 

ушетиенене8 (<бАОИеб мтасбень 
6. ЗЕ изеще ое пи МиГ ен Забуе уши °Зебий бег 

ЭтеНайииа зи НеЙеноеи Эбпаеен, 

$46. Зее ЗЗемебе ово зон 66’ ЯаниЙом ве 
УИ, ВВег бусы Заре зоНие, пи фон бепренен 
ЭиЕзИееки, 5 Ши демебицен, пескуееВиее, Феаиг 
Ио ое бе сем Фусистоторибетнене Ибеаное, Фе [012 
сбен фон [еек Эетииа беде, пп Эвимей ое Дома 
ион Оииег ЗаЙаИебен ЭкуеПЯЕ ине, 


ШтаАть Коммиссти для ввех‹дентя ПОВАГО ПОЛОЖЕНГЛ О КУРЛЯНДСКИХ Ъ КРЕСТЬЛНАХТ. 


( Смотри книгу Штатовв. ) 


Форм къ $ 252 нл 4 пункт. 


список 


Прискивающимь арендаторсяя 


Ъ 


или работничесмя м%ета. 


: аа я 

ы ; $ |= в З 

а 

Имя, ПРОЗВА- р Е Е Е: |= 
18 : о 8 эя 

я => к Е > а 

нтЕ, полъ. н| 9 я — 3 ВЕ 

ЕЕ 

= я [=] я я дя Ч 


ПЕ Е 
аа | 1% я з 
ьв ГЕ аа м: Что прински- 
а у Ф = ое 

на ЕЕ Ра 5 ЕЕ ваеть, 
ня пы | но сая т Ее 
65| Н ЕЕ еее Ея |о та 
В веба ан ЕН РЕ 
ча | Ян ВЕН НЕн ен 588 
81 в Е Е 
5 На нЕ 

Ва а пая: за ая ан ае Ва а 
ЕЕ Е 
Ян | Аян ян оао чая 


=". 


Форм къ $ 252 


НА 5 ПУНКТЪ. 


Прихода №. 


Имя и ПРОЗВАНТЕ, 


Номфстья 


м. 


Отдаетё в5 аренду. Прёискиваеть. 


Дворь или |Сколько подъ| Работника |Родъ шребуе- 
оными земли или рабошни- 
проч. цу. 


угодье ММ. мой рабошы. 


Штдать двумь Отдзлентямъ ГлуптмАНСсКкихь Судове. 


(Смотри книгу Штатове.) 


Том» ХХХЛУ. 


95 


758 


ЦАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ 


1817 


$25. Буква 4. 


ПЕРЕЧНЕВАЯ ВЪДОМОСТЬ 
Переходящихь въ течеше осьми-лЬтняго 
срока во временное состояше свободы Кур- 
лянаскихъ крестьянъ помфстья ММ, состо- 
ящаго въ Оберъ-Гауптманствь ММ, въ Га- 
уптманскомъ округ6 ММ, предсгавленная 

въ Гауптмансьый Судъ ММ. 


22 Генваря 18 


гола. 


Буква В. 


ПОИМЕННАЯ РОСПИСЬ 
Назначаемымуь въ 18 — (первомъ относитель- 
номъ году) въ выпуску во временное сво- 
бодное состояв1е кр5постнымъ крестьянамъ 
помфстья М№М, состоянхаго въ Оберъ-Гаупт- 
манствЪ ММ, въ Гауптманскомт округ ММ. 

Помдана 22 Генваря 18 


$ 42. 


гола. 


К лаесъ. Хозяева. 


тя 

_ Перечневое число хозяевь ,,... 10. 

Раздфливъ с1е число для перваго года отдфленля 

разрядовъ, согласно съ © 38 Времевныхъ Постано- 

вления о Кураяндскихь крестьянахъ на число 8, 
частное будетъ 1. 


Перечиевоепо- 
1й К лассьъ. каза кре- 
ешьянъ, при- 
на д лежалщихь 
къ главнымъ и 
меньтимъ ош- 
дълешямъ. 
скаго | скаго 
пола. | пола. 
Хозневь о, оз еоенее 10 — 
эуже-| жен- 
И-й Классьъ. Работники. скаго | скаго 
пола. | пола. 
ОтдфБлене 1. Работниковъ мужескаго. 
пола. 
а) НодраздБленте первое: работниковъ 
отъ 14 до 29-л6тваго возраста вкаюо- 
ооо ов © 8 о5-5 ое ВАС 21 | — 
Ъ) Подразд5лене второе: работниковъ 
отъ 30 до 44-лЬтняго возраста вкато- 
чительно. «еее. ВБ 10 =—= 
<) ПодраздБлен1е трет1е: работвиков 
45 лЬтъ и боле отъ роду ..... 20 | — 
Отдьлен!е 2. Не замужнихъ работниць 
а) Иодраздьлене первое: отъ 14 до 29- 
дБтняго возраста включительно .. == 51 
Ъ) Подразаблев!е второе: отъ 30 до 44- 
дЪтняго возраста вкалочитеаьно ... — 
<) Подраздфлен!е трет!е: работницъь 
45 аътъ и ‘болфе оть роду...... — 4 
11-й Клаесъ, Дворовые лтоди. 
Отдфлеше 1. Дворовыхъ лходей му= 
жескаго пола. еее. в 
Отдлеве 2. Дворовыхь двокъ и 
м м 
ММ 


Помыщикъ или владфлець помфстъья ММ, 
(м. п.) 


Хозлева. Ижз жены.|Ихь дти. 
а Число людей, 
я кои безъ при- 
я. м Ь .|числемя къ 
а 5 “|Именх| 3 [общемусчешу, 
5 а ИМменх хо- Имен вазначаюшся 
7. ъ ®ъ выпуску во. 
я ускУ, 
86 В & | сыновей | молкое со- 
Я о [зяЕВЪЬ И ихь тоне. 
- Е Е эм доче-|ь 
ЗЕ| двоговъ. хозяЕвъ ИН 
а Е РЕЙ. 
о р в —} т №3 | жуже-| Жен- 
ва ска. | ска. 
Зо 
ря 
1 |Хозяинъ| Его же- Сыно- 
мм. 50 на М М. 45| вья: 
мм. 12 2 3 
Двора мм. |3 
м м. 
Дочери: 
им. 9 
мм. 7 
\ 


Перечневое чиело хозлевь для 2 года отдфлев1я 
разридовъ 6. 


ИМПЕРАТОРА 


АЛЕКСАНДРА 1. 759 


` 1817 


П-й Классъ. Работники. 


Отдфлене 1. Работники мужескаго пола. 
а) Подраздьлеше первое: Работники отъ 14 до 29 
аЪтняго возраста включительно. 
Перечневое число оныхъ „еее нь ь + 21. 


Раздфаывъ се для перваго года отдБленйя разря- 
довъ согласно съ { 38 Временньыххъь Постановлений 
о Курляндскихь крестьянахъ на число 8, частное 
будеть 2. 

Е 

р э 
я Число ллодей, 
53 Имена вл- безь призис- 
г * : з 

& & |вотниковъ! 4 з 3 | лейя къ об- 
РЕ п и зцему счешу 
26 |отдвлеЕнтя хь хьъ цему У 
не 4-го. В в = | во времянное 
39 сосшояневы- 
38| а. Подраз-| жены. |азти. 

а: а пускаемыхъ. 
Я 5 дБ аенйя | ® ю в 

5 

2 | шервако- 
8 =: = 
ВЕ 
1 |Работвикъ. Его же- 
М..... 24 на М. .43 Сынъм.| 3 
Дочь М.| 2 
Е —— м. 1 
2 |Подростокъ 
К ЕН 1 3 


За тЬмь ко второму отдфлительному году остает- 
ся работниковь перваго отдфлев1я и перзаго под- 
раздьаеня. хе ето > 49. 


Ъ. Подраздвлев1е второе. Работники оть 30 до 44 
лфтняго возраста вкаточительно. 

Перечневое число оныхь. еее. 10. 
Раздьливъ оное на 8 по $ 38 выдеть 1. 


с) ПодраздБлене трет!е: Работвики, имфюние 45 
и боле лЬть оть роду. 

Перечневое число оныхь + еее. . 20. 
Раздфливъ оное на 8, выдётъ. „еее 


Е 
зе Число люд. 
Я а 
ге ПМмЕенА РА-|. ь осо е 
Е з з $ |мыхь во вре- 
Я » | вотниковт. 
во Их ь Ихьъь менное сосшо- 
а ОЕ в В 3 лы безъ при- 
& 5 |НЯ подРАЗ- числен } 
вы ы: жены. дъти. ыы 
Я ДълАЕНТЯ я кои счешь. 
в в 

ОВ | третьяго. 
ба 
ЕЯ ы ы ^ Женс 

Я 

1 |Работвакъ Ихъ 

Мм... 46 дочь М. 13| 
2 |Бобыль М Его же- 
№... 60 на ММ: 55| — = || — | 3 


За тЬмь остается ко второму отдфлительному го- 
ду работниковь перваго отдлевшя подраздвлевя 
третьяго . 18. 


Отддеше 2-е. Незамужн!я работницы. 


а. Подраздьлене 
первое. 
'Перечневоечисло 
незамужныхь ра- 
ботвиць оть 14.та 
лЪтняго до 99-ти 
лЪтняго возраста 
вкаючительно 15. 
`РаздЪливъ оное, 
на основан, (38, 


с. Подраздле-| 


Ъ: Подраздфлеше 
ще шрепие, 


второе, 

Отъ 30-ти аЪтня> 
го до 44 -лЬтняго 
гозраста вкаючи- 

тельно перечве- 
вое число... - 8. 

Раздфливъ оное 

на основанизт { 38 


Перечневое чи-| 
сло незамужниахь 
рабошниць .. 4 


Поелику число 
<1е мене числа 
3, на которое оно 
въ пергомъ отдв- 
зишельномъ году 


ва 8, выдеть 1- |ВЫыдеть. -.... 1. [должно бышь раз- 
я е Е драено: шо число 
я Число людей! с 4 ЕЯ „|1  переносншся 
На 3 85 2 |бе т 
Вене 5] ры пу ска | 95 | ИменА. |8 |8 &| Имен. |8 р КЕ, 
ЕЕ з 3 3 мыхь во вре-|| 7 Я 1-Е вы 
ее зотниковть АБлиш ельны и 
ЕЯ й я Ихь Ихъ менное сосшо- роны 
Не 1-го отдЖ- бе ы 1 ы 
8 д в в В ян е безъ при-| 4 |ДЪвка М М. 17] 1 |Вдова М М. 40 ($ 39) 
о а ислен1я въ 
ЕЯ жены. дати. Са н 
Е Е РАЗДБЛЕВТЯ е г ть обпий счешьъ. | 
а : ВТоРАГО. 
Я: ри я ко вшорому | ся ко ‘ ;. - 
я 2 = ы =: | меж. |Женск. | О<таеше т о зшорому ошдьлишельно. 
8 > оштдфаишельи, году 14.| му году . уе чезевьь в 7 
Ч ВАО е Его же о К ПТ. К лассъ. Дворовые лходи. 
Е к - чь Ошдьленве первое, Дворовые люди мужескаго пола... . 3. 
... [36 на М М. 35| М ...11 Поелику число с1е менфе числа 8, на которое оно въ пер- 
вомъ ошдфлительномьъ голу должно бъипь раздЪлено; шо и 
Сынъ М переносится на ословаши, $ 59 Временныхь Посшановлений, 
м 2 р) безъ перемфны во вшорый сшафлишельный годъ. 
Ошдьленше вшорое. Незамуже!я дворовые женшиньт, 
Перечневое число незамужнихт» дворовыхь женщинь . .. 7. 


За тБмь остается ко второму отдфлительному го- 


ду работниковъ перваго отдЪлешя подраздьленя 
втораго ‚..- 


аа о ое ла вн, 9 


Поелику число с1е менфе числа 8, ва которое оно въ пер- 
вомъ отдфлишельномъ году должно бышь раздфлено, шо и 
переносишен на основан" @ 39 Временььтль Посшановлеши 
безъ перемфны во вшорый ошафлишельный годъ, 

* 


$ 48. Буква С. 
ИМЕННАЯ РОСПИСЬ 
Назначасмымиь въ 18—(второмъ отдфлитель- 
номъ году) къ выпуску во временное сво- 
бодное состояше крЪпостнымъ людямъ м 
крестьянамъ помфстья ММ, состоящаго въ 
Оберъ-Гауптманствь ММ, въ Гауптман- 

скомъ ОкругБ ММ. } 


Тодана 22 Генварл 18 года. 


1-й Классьъ. Хозяева. 
`Перечневое число во второмъ отдфлительномъ 
тоду 269 
РаздБаивъ оное, на основан! $ 46 Временныхъ 
Постановлен!й, на 7, выдетъ частное число... 1. 


Е т Чиело аюдей, 
Е Хозлева. |Ихжоь жены. Ихв бити. выпускае- 
2. Е мыхьъ во вре-| 
Ра менное сосшо- 
 |ИмЕкнА хо-| 3 з $ [лн:е безъ при- 
Я в ` в а чиелешякъоб- 
2 |зяевъ ы ихъ| “| ИмевА. ИмЕенА.| “| мему счешу. 
© в в в 
а | аворовъ. |= = =: | ееи- 
в | ска. 
1 | Хозяинъ Его Ихь 

им 55| жена! дочери 

двора ММ 30|] мм и 
мм ИМ 3! — 3 


Перечневое число хозясвъь къ третьему отдЪаи- 
тельному году еее, еее 85 


1-й Классъ. Работники. 
Отдьлеше 4. Работники мужескаго пола, 

а. ПодраздБлене первое: Работники отъ 14 до 
29-льтняго возраста вкахочительно. 

Неречневое число оныхъ во второмъ отдфлитель- 
ному году 19. Одинъ изъ вихъ умеръ, а на мБето 
сго помбщенъ изъ втораго подраздБлен!я. 

ТРазадфливъ перечневое число 19, на основан $46 
Временныхъ постановлен1й, на число 7, выдетъ 2 


ЦПАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ 
1817 


Отлдвлен:е: первое. 

Ъ. ПодразлБаеше второе: Работники отъь 30 до 44- 
лЬтняго возраста вкдхочительно. 

Перечневое число во второмъ отдфлительномъь 
тоду ... 

МВ. ВоспослБдовавхиая убыль дополнена изъ пер- 
ваго подраздаБ левая: > 
Раздфаливь перечневое число 9, согласно съ $ 46 
Временныхъ Постановлений на число 7, выдетъ 1: 


п Число людей, 


а Работники. 'Ихв ен Иа Олли. вых пускае- 
РЯ мыхъь во вре- 
ы менное сосито- 
= З з - |3 яве безъ при- 
ие. 2! & |численя въоб- 
Я | Имена. | | Чмена. - ИмЕНА. | „| иый слешь. 

Ё в 

Е ^ = м ен 
я 


ска, 


1 | Работникъ 
мм 


Шеречневое число работниковъ перваго отдёленя 
подраздвлешя втораго къ третьему отдфлительно- 
му году 


ОтлЪлен1е первое. 
с. Подразддев!е трете: Работники 45 атъ отъ 
роду, и старфе. : 
Перечвевое число во второмь отдБлительномъ 
ГОДУ еее еее ... 18. 
МВ. Убылые 2 человББка смертшо и за перечиеле- 
шемъ въ хозлева, замъшевы. изъ втораго подраза.В= 
лешя. 
Раздьливъ перечневое число 16, согласно съ $ 46 
Временныхь Постановлений, на число 7, выдеть 2. 


р = о 
я Рабстники. |Ижь жены. Иже а ва 
= мМртлть во вре-| 
а Е Е . |мевное соешо- 
та з х $ лше безь при- 
ы Имена. Е Имена. | 8 ИзнЕнА. В О 
В з = ы 
Е ^} | ы = 
1 | Работвикъ Его Ихьъ 

мм 28 жена сывъ 

мм |26] мм 113 

2 |Подростокъ 19 — — || — — || — 2 

им 
Неречневое число работниковл» перваго подраза&- 


дешл къ третьему отдьлительному году... .. 11. 
у году. 


4 р Чиело людей, 
Я Работники. Их жены. Ихё Эъти.|выи ускае- 
= мыхьъ во вре- 
8 ы з „| менное состо- 
ее з 8 $ [яшо безъ при- 
я Имена. Е Имевл. - МиыиенА. - и Е ны 
о з 
Е ы ь ь 
1 
1 | Работникъ Его Ихъ сы-, 
№ м 37| жеча новья. 
мм 143 мм 8 
им 4 
2 | Работникъ |62| Е го ' 
мм жена | 
Мм 159 — — 2 2 


Перечневое число. работниковъ перваго отд ен1я, 
позраздваев!я втораго къ третьему отдвлительному 
ПО ом о а 046, 


ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА Г. 


1817 


Отд аен1е второе. 


Незамуже1а работниньт. 
а. ПодраздБлене первое: 
возраста вкаючительно. 
Перечневсе число оныхъ во второмъ отдБлитель- 
Ном ГОД ее еее на о 1% 
Замужствомъ, смертШо и другими случаями вы- 
бызо 4;.оныя замбщены 14 з5тними работнецами, 
РазаЪливъ персчневое число 14, ва основан $ 
46 Временныхъ Постановлений, на число 7, выдетл, 2. 


отъ 14 до 39-лБтвяго 


я Работници. Их двти. |Чиело модой, 
я ; вы пускае- 
2" мыхь во вре- 
= : мзенноесосшо- 
„= | Имена дз- |3 $ ные безъ при- 
я #| Имен В |чисавши въ 
8 вокъ и вдовъ. | в в |общей счепь. 
Е г е . Женск. 
-1 | Дёвка м м. [47| — — — |= 

1 | Вдова М М. [28| Ея сынь...|-—| 1 — 


Перечневое число работницъ перваго подраздфае- 
н1я къ третьему отдБлительвому году + ..... 12. 


ОтдБлен!е второе. 

Незамулийя работницы отъ 30 до '44-лфтняго воз- 
раста включительно. 

Ъ. Подраздфлене второе. 

Нерсчневое число оныхъ во второмъ отдфлитель- 
и соо а оо во о ово вою о 9 
Убыли вебыло. 

Разлфливъ. перечкевое число “, согласно съ ( 46 
Втемевныхъь Постановлений, на число 7, выдеть 1. 


ы Работниииы. Иже дьти. Число пходей 

Е вынпушенныхь] 
В во временное 
а Е . [соетояше безъ 
я Имена дз- |3  [причиелентя| 
в & ШмЕЕнлА 8 | общему 
В вокъ и вдовъ. | 6 в анны 

я ыы | муж. Женек. 


1 | Вдова М М. 


Отдлфлен1е второе. 


с. Подраздфаевае трее: 
афтъ отьъ роду. 

Перезневое число оныхъ 
вомъ голу... 

Ни убыли, ни прибыли це было. 

Поелику перечневое число 4 менфе числа 7, па 
которое оно по содержанию { 46 Временвыхь По- 
ставовлен!й, имфеть быть разаБлено: то, на основа- 
ны $ 39 тЬхь Постановления и остается безъ 
перемёны на третй отадБаительный годъ. 


Работниць 45 -и боз6е 


го второмъ отдБлитель- 


ий Классь. Дворовые лходн. 


Отдфлеше первое. Дворовые лтоди мужескаго пола. 
Неречневсе число дворовыхт лходей мужеска пог 3. 
Ни убыли, ны прибыли ве было. 

Ноезлику перечневое чисао 3 менфе числа”, на ко- 
торое по содержанию $ 46 Временвыхъ Постановае- 
ни, оное имфетъ быть раздблело: то; на осневанит 
$ 39 тьхь же Постановаений, и остается оно безь 
перемЪфньх къь трегьему отаБлительному коду. 


Второе отд лену!с. 
Незамужь!я дворовыя женшиныт. 
Перечневое чиело овыхъ во втором от) 
номт годь то Нее жознинын Ив 
Ни убызи, на прибыли ве было. ы 
РаздБливъ перечневое число 7, по содержаш то ® 46 
Временныхь Постановлев1й, на число 7, выдеть 1. 


литель- 


40 Ея доз М М. | 


Перечисвое число работнидь втораго подраздфае- 
щя къ третьему отдБаительному году......б. 


: т |Число’ людей 
воровып жеин- 
2 } Иж Оптти. |выпускае- 
я ициньге. Е 
8 мыхл», по пре- 
| |менное состо- 
а з $ [лиф безь при- 
Я в В чнеленивьоб- 
ы Имена | Имен = | ш счешь, 
Е ь м: | муже- 
спа. 

1 | Лворовая дЪв- 

ка. 12 

им 


Перечневое число дпоровыхъь людей втораго отдЪ- 
лешя къ третьему отаБаительному году. ....б. 


749 ЦАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ 
1817 


Буква Д. 


ОБЩАЯ ТАБЕЛЬ 


ВыпускАЕМЫМЪ изъ КАЖДАГО РАЗРЯДА КРЕСТЬЯНАМЪ ВО ВРЕМЕННОЕ СОСТОЯНТЕ М ПОСТУПАЮ- 


ИМ НО СРОКАМЪ ВЬ СОСТОяНгЕ НЕПРЕМБННОЙ своБодь. 


1 Тодъ введенйя м составленй:я инвентар!й. 
2 Годъ составлен1я табелей о повинностяхъ. 
з Годъ распредБлительный. 
4 Тодъ отдБлительный. 
1 2 з 4 5 6 и 8 
Разрядъ. Разрядъ- Разрядъ- Разрядъ. Разрядъ. Разрядь. | Разрядъ. 'Разрядъ. 
1 Срокъ 
5 1 
1 Срокъ 
6 2 1 
1 Срокъ 
Ч з 2 1 з 
2 Срокъ 1 Срокъ 
8 4 З 2 1 
2 Срокъ 1 Срокъ 
9 5 4 з 2 4 
2 Срокъ 1 Срокьъ 
10 6 5 4’ з 2 1 
2 Срокъ 1 Срокъ 
41 Свобода 6 5 4 . З 2 1 
2 Срокъ 1 Срокъ 
12 Свобода 6 5 4 3 2 д 
2 Срокъ 
13 Свобода 6 5 о 3 2 
14 | Свобода 6 2 Свобода 3 
| | Свобода Свобода Свобода 


ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА Г. 745 


1817 


ОНО 
($ 128.) :. Буква Е. 
иначе тлеЬетги 


ЛЕЖАЩЕМУ вЪ окрРУГв ММ (кАзЕнному или чаСТНОМУ) помъстью М М. 


Подана мЪслца года. 


Поднись Членов Лрскаго Суба. 


Зепледьльческий орубЁя. 
а 


д, в о р ы. С коть 
Телегь. |Саней нодров.| ; 
: 3 В : 2 а ы 
Несушие повинности я 8 А я ь я ь 
5 5 5 .|Е Е о 
Число -дворовъ, пла-|по гакамъ хозяева (11.13 св а о ВЕ: В Я в 
ыы . И а в. ы 
тяшуиахь оброкъ, и по-|имфюоние пблые таки, 5| 25| 8 ы В Е ня а. В 8. г 
г . а 81 < я Я з ъ 
левыхъ сторожей, не- |2, имюние три чет-| 8 98 8 НЫЕ В : ъ 8 ЕЕ С - а 
супилхь одинакую по- верти гака м т. д-).| ЗЫ ааа о Еа| 9 ан 


винность. платяпие оброкъ л$е- 


ные и полые сторожа. Для ошправлешя 


Н 


овинносшей необходимо нужныя. 


мм 
Наслфдственный изи по залогу и пр. владфлець (казеннаго или частнаго поместья М М.) 


Нодписалъ своеручно съ приложешемь моей печати. (М И.) 


© 


ИНВЕНТАРТИ 


Лежлшему въ Округь М М (кАзенному или чАСТНОМУ) пОоМъсТЬюЮ М М. 


Зе.лиледъльческя орузя» 


д в 0 р ы, С кот в. - 
‘Пеле, [Саней п дрдв.| з 
т Е > 
н : о ровъ А Е ев 8 о 
азванте дв ь 5 Еа Е за ы и о 
: ы Означен!е повинно- || ЗЕ|Я (Е ва В Я 
(1. имбюоние пмые га- = аа ы В Е я 
: =|я аа Е г 
ки, 2. имъюпые три И Е ааа 28 р он 
акамъ. Ее 28| Я 5 яз 
зетверти гака п. т. д.) ст ь а Е НЫЕ ва я 13178 р 5 ее я 
платяние оброкъ, лф- п р Е оо она 
сные и полевые смот- Сколько находилось налицо во время сосшавлешя инвеншар!и» 


рители. 


ЩИ 


> 
> 


ЦАРСТВОВАН1Е ГОСУДАРЯ 


1817 


921.025. — Августа 25. Именный, дАн- 
ный Коммиссги прРоОшЕнНТИ. — 066 упра- 
вленйё ей дълали во время Высохайшаго 
отсутствя, иа основи повелъши 10 
Августа 1816. 

По отбыт и Нашемь изъ Столицы Повелф- 
ваемь Коммисс!и прошенйй для производства. 
и исполнешя дёлъ руководетвоваться даннымь 
оной па таковый же случай повел шемь въ 10 
день Августа прошлаго 4816 года. 

21.026. —Августа 25. Высочайше утвЕР- 
ждвнный штАТЬ КаднцЕЛЯРрЕГИ Капиту- 
лл Россейскихь И мпЕРАТОРСКИХЬ ОРДЕ- 
ноБЪ. : 

(Смотри ппигу’ шталтове.) 

21.021. — Августа 25. Иминный, дАн- 
ный ГлавнокомАНДУЮЩЕМмМУ АРрмтЕЮ Ге- 
НЕРАЛЪ-ФЕлЛЬДмМАРШАЛУ, А нязю БАРКлАЮ 
ДЕ “Голди. — 065 ‘уменьшение состава 
вторыав баллалгоновв 65 пльготныл пол- 
назв 1 Арми и Финиляндскаго Корпуса. 


Въ указз 7 Августа 1846 года, изъявиль 
Я вамъ желаше Мое облегчить до возможной 
степени тлгость народную со стороны рекрут- 
скихъ наборовъ, убавлешемь части войскъ На- 
шихь безь изаншияго ослаблешл дЪйствую- 
щихь арм; и па семь основан уничто- 
жень составъ 6-го корпуса. 

Благодарене Богу, миръ и тишина, въ Ев- 
ропв ныи5 существующия, позволяють отмф- 
пить и въ текущемь году обыкновенный наборъ 
рекрутъ со. всего Государства. 

Объявивь о томь особымь манифестомъ, въ 
копи у сего прилагаемымь, извьщатю васъ, 
что на пополнене годовой убыли людей въ Ар- 
зпяхъ и Отдфльныхь Корпусахъ, опредбляю Я 
вторые батазлоны зсёхъ пфшихь полковь Ар- 
ми, вамь ввфренной, изключая 8, 10 и149 ди- 
виз1и, да въ 11 Дивими два полка: Елецкий и 
Полоцк; вь слБдстые чего и Повелфваю 


замъ: | 1 В 


1) Во вефхь тБхв вторыхъ баталюонахъ, за 
увольнешемь въ отставку нижнихь чиновъ, 
указу 
Моему, 5 прошедитато Тполя даниому, и за вы- 


выслужившихъ узаконенныя лфта по 


ключкою изь оныхъ неспособных къ продол- 
жению полевой службы, по положенаю 22 про- 
шедшаго же Поня послёдовавшему, оставить 
одни основа шя, именно: Штабъ, Оберъ и ун- 
теръ-Офицеровь, барабанщиковь и флейщи- 
ковъ полное, Штатомь опредфленное число, 
а рядозыхь въ ротф по 80, такимь образомь 
останется въ каждомь баталюнв нижнихъ чи- 
новъ: унтеръ-Офинеровь 80, барабанщиковь. 
17, флейщиковь 2, рядовыхъ 520:— всего 419 
человфиь. 2) Основашя сти, удерживая свон 
назвашя, остаются при полкахъ. 5) Какь о- 
стальные за тёмь люди оныхъ баталлоновь 
обрашаются на укомплектоване обфихь Ар- 
мш и Отдфльныхь Корпусовъ; то, сколько ихъ 
будеть въ излишествь, за приведешемъ въ ком- 
плекть войскъ Арм!ш, вамъ ввбренной, не остав- 
те вы препроводить къ Начальнику Главнаго 
Мосго Штаба, вфдомость, для распредфлешя 
ихь въ про\ия войска, по мЬрЪ извфстнаго ему 
недостатка въ нихь людей, 4) Люди изъ вто- 
рыхь батал1оновь должны быть отправлены 
въ полномь обмундировани безъь орулия и ам- 
муничныхь вещей. Но что бы упредить за- 
труднешя въ расчетахь о срокахъ сего- об- 
мундировашя, не оставте приказать Генераль- 
Иитендаиту Арми, войти немедленно въ сно- 
шене по сему предмету съ Генералъ-Кригсъ- 
Коммиссаромь, Генералъ - Лейтенантомь Тати- 
шевымь. 5) Ружья, тесаки съ портупеями, су- 
мы св перевязями; артельные котлы, фляги 
водопосныя и ранцы со всемъ прибором», кои 
во вторыхь баталлонахь будуть уже излишши- 
ми за уменьшешемъь въ нихь числа людей, о- 
станутся при полкахъ въ оныхь баталюонахь и 
должны быть содержаны ИМИ ВЪ исправности 
и годности къ употребленио, когда-бы не по- 
требовались, 6) На сей конецъ прикажите пол- 


ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА Т. 


745 


1817 


тв вещи, ежели бы онф ‘требовали нфкоторой 
починки, исправить, назначивь срокь оконча- 
н1ю ел. Посл чего нужно освидтельство- 
вать ихъ дивизоннымь и корпуенымь Коман- 
дирамь и имфть неослабное наблюдене за 
ихь сбереженемь и исправност!ю; обозы же 
остаются на существующемь теперь положе- 
ши. 

О исполненши по сему Я буду ожидать 
донесен1я вашего въ свое время. 

21.028. — Августа 27. СенАтсктй, съ 
ИЗЪЯСНЕНЕМЬ ВЫСОЧАЙШЕ УТВЕРЖДЕННАГО 
положенгя Комитета МинистРровъ.— 06% 
‘устамовленйе повсемъетно судорабо’аелиь 
единообразной плалты, за простойные дни, 

Правительствуюний Сенать, слушавь ра- 
портъ правящаго должность Главнаго Дирек- 
тора путей сообщеная. Г Инженеръ - Генерала 
Деволанта, при коемъ. представиль списки: Во 
первые, съ записки его, представленной Ко- 
митету Гг. Министровь слёдующаго содержа- 
н1я: что въ изданной 1809 года общей Смо- 
трителямь водяныхь сообщенаи Инструкции, 
на счеть платежа за простойные дни, поста- 
новлено; пунктомь 10-мъ: буде по разбиратель- 
ству Смотрителя окажется, что простой по- 
слфдоваль оть хозяина судна или приказчика 
его, а въ услови съ рабочими, сколько за про- 
стой платить несказано; то хозяинъ или при- 
казчикъ долженъ за каждый день напраснаго 
простоя каждому рабочему заплатить по 25 ко- 
пфекъ.,, Пунктомь 11 мь: ‘равномфрно если про- 
стой послфдоваль оть лоцмана или рабочихъ; 
а въ услови о вычет не сказано, хозяинъь 
изъ договорной платы вычитаеть съ каждаго 
за каждый день по 25 копфекъ; Смотритель 
же обязань положенную за прогуль плату или 
вычеть надписать на услови.,, 7 пунктомь 14 
статьи частной Инструкц1и, данной вь томь 
же 1809 году Моршанскому Смотрителю, по- 
велфно:, Чтобъ и судохозяева были заботли- 
ве о пользахь своей коммерци и старались 


Том ъ ххх. 


къ успфшифйшему судоплаван!ю; то вь слу- 
чаф если они напрасно простаивають съ суда- 
ми своими, должны непремфнно платить ра- 
бочимь людямь простойныхь денегь по 50 
коп. въ день, и сверхь того по 40 рублей 
штрафу на день въ пользу сборной суммы.,, 
По возникшимь въ 1811 году оть лоцмановь 
и коноводовь жалобамъ, что казенные Коммис- 
<сюнеры и судоотправители не дфлають за 
простойные отъ мелководя дни, при проводв 
судовь оть Рыбинска къ Твери теряемыя, ни- 
какого платежа, Судоходная Расправа и На- 
чальство Ш округа путей сообщеншя входили 
къ бывшему тогда Главнымь Директоромъ 
Его Императорскому Высочеству, покойному 
Принцу Георгю Голстейнъ-Ольденбургскому 
съ представлензями;: Обстоятельство се раз- 
смотрёно въ СовфтЪ путей сообщен1я, и при 
суждени объ ономъь праемлемо, было въ с00б- 
ражене правило, какимь руководствовались 
прежде вь подобныхь случаях; и какь ‘оное 
состояло въ томь, чтобъ по мелководмо на 
рёкв ВолгБ выстоя на хозяина три дни, по- 
томь за каждые дни, какъ лоцману, такъ ко- 
новоду и за лошадь платилось по 20 коп.; то 
Совфть слдуя сему, и взявь въ основаше воз- 
растающую дороговизну, 28 Августа 1814 
года признавь обстоятельство се нужнымь 
къ принят1ю въ соображеше при составлеши 
общаго положен1я, между тфмь постановиль: 
чтобы впредь въ случаяхь, контрактами не- 
предвиденных»ь, платимо было посл ‘простоя 
на хозяина трехь дней, за всБ остальные 
простойные дни на каждаго человфка и л0- 
шадь по 50 коп. Постановлене сле было у- 
тверждено Его Высочествомь, и отослано въ 
Судоходную Расправу, чтобы она, доколф не 
сдьлано будетъ общаго по предмету сему по- 
ложенля, вь случаБ разбора принимала по- 
становлене Совта вь соображене. Весною 
сего 1817 года вновь дошла жалоба оть кре- 
стьянъ, нанятыхь Коммисслонеромь Пров- 
9% 


746 


ЦАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ 


1817 


антскато штата Красовскимь, что они при- 
плывь 18 Апрфля съ казеннымь провантомь 
въ Опеченси рядокъ, гдв по причин высо- 
кихь водь, спускь барокь по Боровицкимь 
порогамъь въ то время быль не дозволень, дол- 
жны были безь всякаго дфла и безь малЪй- 
шихь средствь къ пропитан!ю ихъ, прожи- 
вать въ раядкБ болфе двухъ недфль, и чрезь 
то нёкоторые изъ нихь вынуждены были на 
покупку хлЬба продавать и отдавать въ за- 
логь свою одежду и другйя необходимыя ве- 
щи. Находивииися вь то время вь Опечен- 
скомъ рядкЪ въ звани Генералъ - Инспектора 
Инженеръ-Генераль-Ма1оръ „Леонтьевь, бывъ 
личнымь свидфтелемь стБсненнаго положешя 
крестьянь сихъ и принявь за осНованйе выше- 
изложенное постановлене Совьта путей соб- 
щешя 28 Августа 1811 года, рЪшился сне- 
стись сь Коммисс1онеромь Красовскимъ, что 
бы онъ, по сил того постановленя СовЪта, 
удовлетвориль жаловашихся крестьянь за прос- 
той по 50 коп. каждаго въ день; и доведя ны- 
нБ о семь до свфденля его Г. правящаго дол- 
жность Главнато Директора ‘путей сообщения, 
испрашиваль разспространеня сего постанов- 
лешя повсемфстно. Совфть путей сообщенйя, 
разсмотрфн!ю коего предложено было с1е до- 
несене, судя съ одной стороны, что крестья- 
не си не бывъ ни сколько причиною простоя, 
прозшедшаго оть невозможности продолжать 
плаваше чрезь Боровицые пороги по бывшей 
высокой водВ, не должны были и терпфть отъ 
онаго; а сь другой пр1емля, что положеше о 
простойной платф не есть уже новое и снова 
подтверждено въ 1811 году, призналь распо- 
ряжене Генералъ-Майора Леонтьева въ пол- 
ной мЬрЪь основательнымь тфмь болфе, что и 
по одному долгу человёколюб1я Главное Упра- 
влен1е обязано пещись, дабы люди, по. `судо- 
хойдству промьшиляюние, имёли способъ про- 
питывать себя и не доходили безь вины сво- 
ей до такой крайности, вь какой находились 


рабоче Красовскаго. Поелику же обстоятель- 
ства таковаго рода могуть случаться и впередъ, 
къ тому же еще примфчено, что’ нфкоторые 
промышленики, избфгая платить простойныя 
деньги рабочимъ, на суда ихь приговореннымь, 
дЪлають и при невозможности продолжать 
ходь умышленно самые малые перестановки 
судовъ и тфмъ дають видь, что оныя на хо- 
ду; то въ отвращене всякаго стфснешя ра- 
бочато народа, Совфть признаеть нужнымь 
постановить, чтобъ впредь повсемфстно выда- 
ваемы были простойныя деньги, по положе- 
нию Совфта 28 Августа 1811 года. Плату 
30 копфекъ на каждаго человфка по примёрному 
соображеню того, что въ разныхь Губери- 
яхь стоить содержаше рабочато, Совфть при- 
знаетъ весьма умфренною, и для судохозяевь 
не мало неотяготительною; разнообразе же 
сей платы по различпо мфсть и времени 
сдфлало бы положене ©1е сколь многослож- 
нымъ, столь и въ исполнении затруднитель- 
нымь. Онь Г. правяш!и должность Главнаго 
Директора путей сообщеня‘ соглашаясь во 
всемь съ таковымь Совфта сужденемь, и на- 
ходя съ своей стороны, что постановлеше о 
производств платы сего рода не есть новое; 
а предстоить теперь только надобность дать 
существующимь положенлямь единообразие и 
распространить оныя на всю Импер!ю, дол- 
томь себф вмфниль’ предать обстоятельства. 
сли на благоуважене Комитета Гг. Минист- 
ровь и испрашивать разрёшенйя, дабы впредь 
постановлено было по всей Импер!и по вну- 
трениему ‘судоходству плату со производить 
одинаково по 50 копфекъ въ день на каждаго 
рабочаго и на каждую коноводскую лошадь, 
какь отъь частныхь промышлениковь, такъ и 
оть казенныхь .Коммисслонеровъ, и подрядчи- 
ковъ, начиная выдачу простойныхъ денегь чрезь 
три ани по задержаши судна, по какому бы 
то ни было обстоятельству, на одномь мфотв, 
такъ какъ чрезъ с1е время почти всегда уже 


ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА 1. 


747 


1817 


должно быть извфстно, можеть ли судно ид- 
ти далфе и скороли ходь онаго начнется; три 
же дни должны рабоч1е стоять на месть, не 
требуя оть хозяина или Коммиссонера особой 
платы, кромф рядной,‘развф о томь въ усло- 
вяхь ихь сь рабочими иначе постановлено 
будеть. Еслибъ случилось, что судно стало 
оть нфоколькихь сбфжавшихь рабочихъ, то 
чтобы тфмъ не менфе хозяинь или приказчикъ 
обязаны были оставшимся на суднф рабо- 
чимъ платить простойныя деньги. Въ ог- 
раждене же рабочихь оть обидъ и притф- 
снен1И въ такомь случав, когда судоотпра- 
витель для избЪжаюя платы простойныхь 
денегь, какь то уже замфчено, началь бы суд- 
но свое ежедневно передвигать только на ма- 
лое разстояше, не въ состояни бывши дЪйст- 
вительно плыть и дфлать полную денную пу- 
тину отъ 25 до 55 верстъ; онъ правящий дол- 
жность Главнаго Директора путей сообщеня 
также долгь имфеть ходатайствовать у Коми- 
тета Гг. Министровъ, дабы постановлено бы= 
ло, что буде судно по волф хозлина, или при- 
казчика онаго, а не по неисправности рабо- 
чихь или коноводовь при безпрепятственномь 
ходу судна прошло въ день не болфе 15 верстъ, 
то таковый день считать простойнымь въ поль- 
зу рабочихь и платить имь за оный простой, 
когда судно идеть въ низъ по течению; еже- 
ли же напротивь судно взводится вверьхъ тече- 
ня, тогда простоемь считать тоть день, въ 
которой менфе 6 версть пройдено, ежели ина- 
ко въ усломяхь между судоотправителями и 
рабочими не положено. во вторыз, съ по- 
слфдовавшаго по оной запискф въ 97 день По- 
ня сего 1817 года положеня Комитета Гг. 
Министровь сл$дующаго содержаная: Коми- 
теть, по выслушан1и записки правящаго дол- 
жность Главнаго Директора путей сообщения, 
объ установлени повсемфстно единообразной 
платы за простойные дни, признавая таковое 
распоряжеше для рабочихь необходимо нуж- 


нымь, а для судохозяевь по умфренной платф 
за простой, ни мало не отяготительнымь, по- 
лагалъ оное утвердить. При подписан жур- 
нала, Генераль оть Артиллери Графъ Арак- 
чеевь объявиль, что Гобударь Императорь, по 
разсмотрёи мемори Комитета, положен!е 
онаго Высочайше апробовать соизволилъ. При- 
КАЗАЛИ: 0бъ упоминаемомь Высочайше утвер- 
жденномь положен Комитета Г. г. Минист- 
ровь, для повсемфстнаго онаго обнародова- 
вия, во вс Губернсая Правлешя и Войска. 
Донскаго въ Войсковую Канцеляршо послать 
указы, каковыми дать знать Присутственнымь 
мфстамь, Гг, Министрамь, Военнымъ’ Гене- 
ралъ-Губернаторамъ, Военнымъ Губернаторамь, 
управляющимь Гражданскою част1ю, Сибир- 
скому Генералъ-Губернатору, Градоначальни- 
камъи Государственному Контролеру; а въ Свя- 
тьйший Правительствуюций Синодь и въ Мо- 
сковсе Правительствующаго Сената Депар- 
таменты сообщить вБденя. 

21.029. — Августа 28. Положенте Ко- 
митЕТА Министровъ.— О поселенё вновь 
выходяищиав в6 Бессарабтю колонистову. 

Комитеть, по выслушанш прилагаемой при 
семь записки Министра Внутреннихь дфль о 
поселени вновь выходящихь въ Бессарабно 
колонистовь, положилъ: утвердить с1е предста- 
влене, о чемъ и сообщить Министру Внутрен- 
нихь дфль къ исполненю выписку изь сего 
журнала. 

Записка. Въ Мат мсяц сего года я имфль 
честь доводить до свзденя Комитета Гг. 
Министровь, что Полномочный Намфстникь 
Бессарабской Области Генераль = Лейтенанть 
Бахметевь, на основанзи Высочайше даннаго 
ему наставленйя для управлен1я тамошнимъ кра- 
емъ, предназначиль въ ссуду вновь выходя- 
щимь туда иностраннымь переселенцамъ” осо- ' 
бую сумму изъ Областныхь доходовъ, прости 
рающуюся до двухъ соть десяти тысячь двухьъ 
соть левовъ. 


.*` 


748 


ПАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ 


1817 


Нынь Полномочный Намфстникъ, въ отно- 
шени, полученномь мною 7 сего Августа; со- 
общаеть, что иностранные выходцы, большею 
частно прибывають туда изъ Виртембергскаго 


Королевства, а частно и изъ Баварскаго; и| 


что по объяснеши съ ними о нуждахь ихьи 
требованляхь, составлены имъ особыя для нихъ 
привиллеги, съ коихъ препроводиль для свф- 
денля списокъ. 

Привиллеги или услов:я с1и составлены со- 
образно во всемъ Высочайше дарованнымъ вод- 
воряющимся тамъ Варшавскимъ колонистамъ, из- 
ключая того, что вся оть казны ссуда на одно 
ненмущее семейство, ограничена. пятью стами 
левами на прокормлене и на‘ все вообще хо- 
зяйственное обзаведенйе на м$фстф. Равнымъ о- 
бразомъ ограничена и льгота 7 годами, къ исте- 
чен1ю коихъ они обязаны и долгисвои выпла- 
тить. По прошествии жехего термина предпо- 
ложено сравнить ихъ сь прочими подобнаго 
класса жителями. . 

Г. Бахметевь присовокупиль, что изъ 67 
семействь первой парт1и Виртембергскихъ пере- 
селенцевь, 10 только отказываются оть денеж- 
наго пособ1я, прочае же требують ссуды; всфмъ 
имъ отведены уже земли и` водворене произ- 
водится посредствомь учрежденной въ Бесса- 
рабзи Колонистской Конторы. 

Справка. 1. По журналу Комитета Гг. 
Министровь 26. Мазя 1816, состоялось между 
прочимь Высочайшее повел н1е, чтобы одному 
только Министерству Внутреннихь дёль про- 
должать сь Полномочнымь Намфстникомь Бес- 
сараб1и переписку по поселен!ю въ той обла- 


сти иностранныхъ выходцевъь, и отпуску на ||. 


то денегь, буде отпускь сей не прекратится 
изъискан!емъ собственныхь способовъ къ тому 
въ Области. ? 

2. Въ запискв Высочайше конфирмованной 
21 Майя сего года, служащей Полномочному 
Намфстнику руководствомъ кь образованио Пра- 
влен1я Бессараб1и, между прочимь постановле- 


но: надлежить сообразоваться съ общими по- 
становленями Россёйской Импер1и, ‘для предо- 
отавлен1я Бессарабскимь колонямь разныхь вы- 
годь и преимуществь. : 

5. Высочайше: дарованными Варшавскимъ пе- 
реселенцамъ привиллегями, между прочимъ по- 
ложено неимущимь семействамь выдавать вь 
ссуду изъ казны на домообзаведен1е по двфсти 
семидесяти рублей, да на прокормлеше до 
первой жатвы по пяти копфекь въ сутки на 
душу, льготы же отъ платежа податейи дол- 
товь назначено 10 л$ть. 

Въ послфдотв!и времени ссуда увеличена въ 
триста семдесять рублей, и на прокормлене 
неимущихь положено производить до 20 коп; 
на душу. - 

Мнъше Министра. Не находя съ моей 
стороны ` въ составленныхь Полномочнымъ На= 
м5стникомь для вновь выходящихь въ Бесса- 
рабщю иностранныхъ выходцевь условяхъ ни 
чего противнаго постановленнымь на принят!е 
и водворене въ Росс1и колонистовь общимь 
правиламь; ибо уменышен!е льготныхь лфть, 
можеть послужить средствомь къ большему 
ихъ прилежан!ю въ скорфйшемь ‘себя устрой- 
ствф, дабы безь отягощенйя выплатить ссуд- 
ныя деньги казнё, я признаю оныя условя 
какъ для казны, такъ и для колонистовь вы- 
годными; и полагаю на приведен1е ихъ въ дфИ- 
стве, изъявить ему соглас1е; подтвердя только 
ему, чтобы всё прочая преимущества, колони- 
стамь въ Россйи даруемыя, по силБ вышепри- 
веденной данной ему инструкши, были и симь 
иностранцамь предоставлены. 

Въ сему долгомъ считаю присовокупить, что 
хотя Высочайше утвержденнымь журналомъ 
Комитета Гг. Министровь и положено, вы- 
ходящихь изъ Виртембергскаго Королевства 
переселенцевь отправлять въ Новоросс!й- 
св край, и водворять ихъ тамь на собствен: 
номъ. ихъ иждивен!и въ Херсонской и Таври- 
ческой Губершяхь, куда, какъ известно Ёо- 


ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА 1. ` 749 
1817 


митету, прибыло ихъ знатное число; но какъ 
весьма быть можеть, что нфкоторые изь сихь 
людей и друме подобные имь выходцы, въ 
особенности пожелають водворяться въ Бес- 
сарабской Области, выше же сказано, что Пол- 
номочному * Намфстнику той Области, по Вы- 
сочайше данному ему наставленю, предостав- 
лено заводить и образовать тамь иностранныя 
колони, на устроене каковыхъ повелфно ему 
опредфлить и особую сумму изъ тамошнихь 
Областныхъ. доходов; то по симь причинамь 
я не нахожу никакого препятствля учреждать 
въ томъ кра поселен1я какь другихь иност- 
ранцевь, такъ и Виртембергскихь выходцевъ, 
на изъясненныхь условяхь, составленныхь Г. 
Бахметевымв. : 

Привиллегии дарованныя Государем 
Импералпоромж приходящимв вв Россйо 
длл поселешя колонистам» Варшавскимь. 

1. Правительство Россаиское принимаеть пе- 
реселенцевь Княжества Варшавскаго подъ о- 
собое свое покровительство, предоставляя имь 
право пользоваться всфми выгодами, преиму- 
ществами и покровительствомь законовь, при- 
роднымь Росс1иско -подданнымь предписан- 
НЫхХЪ. 

2. Требуется отъ поселенцев сихъ, что бы 
они преимущественно занимались улучшенемъ 
хлфбопалества, разведешемь садовь фрукто- 
зыхъ, виноградныхь и вь особенности шелко- 
вичныхь деревъ, кто къ тому способенъ, а во- 
обще всего того, что свойственно доброму зем- 
лфдельцу и новому поселянину, милост1ю Мо- 
нарха покровительствуемому. 

Въ пособ1е же къ обзаведеню ихъ предо- 
ставляются имь слБдуюния преимущества. 

1. Свобода оть всБхь податей и земскихь 
повинностей со времени прибыт1я въ Росспо 
впредь на 10 лёть, изключая платежа нфко- 
тораго числа денегь въ пользу Бессарабскаго 
откупщика. 

2. Выдается неимущимь семействам оть каз- 


ны въ ссуду заимообразно на 10 лЬть по 
270 рублей, другимъ же, судя по имуществу, 
сколько нужно будеть для перваго обзаведеная. 

5. Назначается каждому полному семейству 
въ вфчное и потомственное владфнле 60 деся- 
тинъ земли. 

4. Сверхъ того всфмь вообще кормовая вы- 
дача денегь, нуждающимся въ пропитан!и, со 
дня прибыт!я въ Россно по 5 копфекъ на ду- 
шу въ сутки, по первую жатву или урожай 
хлфба. . 

5. Освобождаются новые поселенцы, такъ и 
потомство ихъ, одинь разь навсегда оть ре- 
крутскаго набора, равно какъ и отъ постоя во- 
инскихь командь, выключая необыкновенные 
случаи во время неминуемаго перехода войскь 
чрезь с1и селенля, и то на самое короткое вре- 
мя, какъ то, для ночлега или роздыха. 

6. Колонистамь предоставляется празо стро- 
ить церкви на основан!и ихъ религ, имёть 
своихь Священниковь, и вообще полная сво- 
бода вёры. 

7. По истечении 10-ти льготныхь льть отъ 
прибыт1я въ РоссШю, назначаются друмя 10 
лЬть для возврата денегь, кто сколько оть 
казны заимообразно получить. 

21.050.— Августа 28. Положенте К о- 
митЕТА Министровъ, овъявленноЕ Сх- 
нАТУ МинистрРомь Финансовъ. — О 9о- 
ходалв ш раслодалв города Костромы, св 
приложещемю шлпалта и табели о расхо- 
`дагв по Костромской Полицёш. 

Комитеть Гг. Министровь, по выслушани 
прилагаемой у сего записки моей, о предпо- 
ложеняхь Костромскаго Комитета, по дохо- 
дамь и расходамь города Костромы, предста 
вленле мое`утвердиль; и для учиненя по оному 
надлежащаго испоинен1я, сообщена мнф выпи- 
ска изь журнала Комитета, въ 28 день Ав- 
туста сего года состоявтагося. 

Сдфлавъ отношеше къ Костромскому Граж- 
данскому Губернатору о приведении объясня- 


750 


ЦАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ 


1817 


емаго положеня Комитета Гг. Министровь въ 
дъйстые и предложивь объ ономь тамошней 
Казенной Палать, честь имбю донесть и Пра- 
вительствующему Сенату. 

Записка Министра Финансов. По Вы- 
сочайшему соизволенио 14 Поля 1809 года у- 
чреждень быль въ Губернскомъ городё Ко- 
стромё Комитеть о уравненйи тгородскихь по- 
винностей. - :8 

Комитеть сей, состоявь подъ предсвдатель- 
ствомь Гражданскаго Губернатора изъ Чиле- 
новъ: одного оть Короны, тамошняго Проку- 
рора; одного оть Дворянства и разночинцевъ, 
одного оть Духовенства и двухъ отъ купечества. 
и мЬщанства, внесь соображен1и свои кь Минист- 
ру Полиции, оть котораго препровождены были 
по принадлежности къ Министру Финансовъ. 

Представленте Комитета заключается въ у- 
силенйи доходовъ, въ соображеншяхъ о Поли- 
цейскомь устройств, въ образф сбора дохо- 
довъь, вь числь расходовъ, остатковь и по рас- 
порядку квартиръ аля постоя. 

1. Об усиленлн, догодовв. 

Прежнихь экономическихь доходовъ оть раз- 
ныхь статей полагается до 9.500, вновь же 
назначается. 

Сь каждой тысячи кирпича, выдБлываемаго 
‘обывателями на градской земл по 50 коп.; съ 
пристающихь къ городу для распродажи хлфб- 
ныхь припасовь коломенокь, вмфщающихь 
въ себь до 5.000 кулей, съ каждой по 100 р.; 
съ росшивы, помвщающей до 800 кулей, по 25 
руб.; сь барокъ, нагруженныхь известью и дех- 
темь, по 10 руб.; всБхъ сихъ доховь примёр- 
но показано до. ... о. . 2.000. руб. 

Сь оцнки всякаго рода недвижимыхь имф- 
1й, простирающейся на 2.540,000 руб.; кром 
домовь Священно и церковно-служителей, са- 
мими ими занимаемыхь, и прочихъь бфдныхь, 
неболфе одного жилаго покоя имфющихь и не 
выше 200 руб. стоющихь, въ первые два года 
по проценту, а въ послфдующие по полупроцен- 


ту сьрубля, слёдственино ежегодно 12.700 р. 

И того ежегодно 24.200 руб. 

Да единовременных» въ первые 2 года 25.400 р. 
[Т. О Полищейскомв устройствть. 

Комитеть полагаеть штать Шолиц!и, по 
раздвлени города на % части, умножить чи- 
сломъ людейи нфкоторымь изъ прежнихь при- 
бавить жалованье, а прочимъ опредфлить вновь, 
такъ, что посоставленному имь примфрному шта- 
ту, сумма на Полиц1ю, вмфсто прежней 2.270 
руб., простирается до 5.400’ руб.; почему 

И. О расхода. 

По штату сему и по табели прочихъ расхо- 
довъ, у сего въ спискахъ прилагаемыхъ, исчи- 
слено городскихъ издержекъ ежегодно 25.708 р. 
да единовременно . . 6.740 руб.; за т6мь 

ЧУ. 06% остаткагь. 

Комитеть полагаеть составить изъ нихь 
капиталъ, раздавать оный благонадежнымь лю- 
дямь для приращен1я процентами, которые 
употреблять па устроене каменной по`улицв 
мостовой, съ пособ1емь собираемаго при въфз- 
дахъ въ городъ камня; на конець 

Г. По распорядку` квартирз. 

Квартирной Экспедицаи составить очеред- 
ную книгу и внеся экземпляры въ Губернское 
Правлен1е и Полин1ю, сдфлать ее обывателямь 
гласното. Постой располагать по очереди, и пре- 
доставить обывателямь на волю платить деньги 
по взаимному съ постояльцемъ. соглашению. 

При чемь Комитеть изложилъ особыя пра- 
вила на сборь съ оцфнки, состоящйя въ томь: 

а) СлдБлать окладныя книги, въ которыя 
вписать вс5 оцфненныя зданйя и земли, озна- 
чивъ въ нихъь именно, сколько съ какого зда- 
ня, дому или земли слБдуеть по оцфнк$ взнесть 
денегь. Таковыхъ книгь имфть двф: одну по 
купечеству и мЫшанству, а въ другую вно- 
сить всф домы чиновниковъ, и Священно и 
церковнослужителей и разночинцевъ. 

Ъ) Сборь сей по книгамъ ежегодно произво- 
дить пополамъ въ два срока, то есть вь Мар- 


ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА Т. 


751 


1817 


тв и Сентябрв м5сяцахъ по купечеству и м%- 
щанству, избраннымь оть Градской Думы 
тражданамъ; съ домовь же и земель, прикад- 
лежащихь другимь состояшямь чрезъ Град- 
скую Полицию, съ наблюдешемь, что бы съ 
одной стороны недоимокъ, а съ другой ника- 
кихь излишнихь требований не былс. 

с) Дабы всякой изв жителей могъ знать ка- 
какое точно число въ годъ денегь взносить онъ 
обязанъь па повинности, то на сей случай снаб- 
жать оть Комитета каждаго изъ хозяевь до- 
мовъ билетомъ. 

4) Если кто изъ обывателей, не смотря на 
неоднократныя ‘требовани, къ сбору опредь- 
ленныхь лицъ, платежа, посл срока въ тече- 
ни 2-хъ мБсяцовь не учинить; то къ отвра- 
щенно накоплен!я недоимокъ, описывать у та- 
ковыхъ изь недвижимаго или движимаго имф- 
я или вещей часть на то токмо число де- 
негь, какое въ недоимкВ числиться будетъ, и 
описи представлять для продажи съ публич- 
ныхъ торговь имуществь или вещей въ Гу- 
бернское Правлеше. 

е) Домы, вновь построенные, вводить въ ок- 


ладъ опфночнаго сбора, и напротивь слагать` 


или уменьшать сборь по тфмь домамь, кои 
приходить будуть въ ветхость или уменьшат- 
ся, или которые вовсе упичтожатся, для сего 
Городской ДумБ подь распоряжешемь Комн- 
тета производить ежегодную по мфстамь и 
землямь повфрку. 

Министрь Финансовъ замфтивъ, что пред- 
положене Комитета относясь главнфише до о- 
бразованя градской Полиш\и, заставили его, 
единственно для расходовъ но сей части, уве- 
личивать и самые доходы, сообщаль Министру 
Полицаи о разсмотрфнш всфхь по штату ита- 
бели предположенныхь Полицейскихь надоб- 
ностей, и о увфдомлени, нужно ли всё сш ра- 
сходы оставить въ столь обширномь видф, въ 
какомъь назначаеть имъ быть Костроме Ко- 
митеть, и соотвётствуеть ли предположеше его 


объ устроен! и тамо мостовой, общему по сему 
предмету плану. 

По неполученио на с1е отзыва, требоваше 
Министра Финансовь было возобновлено; и 
въ слфдетые того С. Петербургский Военный 
Генераль-Губернаторь узфдомиль, что Мини- 
стерствомь Полиц!и собираются свфденйя оть 
всьхь вообще Начальниковь Губернай объ у- 
стройствё Полиши; то Министрь Полищи 
призналь за нужное предположен1е Костром- 
скаго Комитета оставить впредь до общаго @- 
бразовашя сея части. 

Потомъ онъ же Военный Генералъ-Губерна- 
торъ оть 17 Февраля 1816 года сообщиль, что 
изь указа Сената ему присланнаго, усматривая, 
что ревизовавшай Костромскую Губернию Се- 


`наторъ Алябьевь, представиль въ коши озна» 


ченное предположене Комитета и Сенату; и 
что, по представленио сему и полученному имь 
таковому же донесенио правящаго должность 
Губернатора, видно, что мфстное Начальство 
затрудняется въ содержаши Полин, то онъ 
входиль въ разсмотрёше ‘зитата Полищи, и 


`призналь возможнымь съ своей стороны сд 


лать только сокращен1е въ новомъ штатё По- 
лици, Комитетомь полагаемомъ; о чемь до 
ставиль и примфрное положене, по которому 
штать сей уменьышиль до 1.950 руб.; а о про- 
чихь по табели расходахъ, Г. Военный Гене- 
ралъ - Губернаторъ отозвался, что ни чего у= 
бавить не можеть, по причин, что со време- 
ни исчисленйя, цфна на всЪ припасы гораздо 
возвысилась, и требоваль о ходё дфла сего въ 
Министерствв Финансовь ув5домлешя. 

‚ Въ слдствЕе сего, Совфть Министерства Фи- 
пансовь, выслущавъ означенныя соображен!я 
Костромскаго Комитета и сдфланное по онымь 
въ общемь присутствии Департамента раз- 
ныхъ нодатей и сборовъ заключеше, согласно 
утвердить предположе- 


съ онымь положиль: 
н1е мфстнаго Комитета съ тм: 
4. Что бы назначаемое Комитетомъ разд$- 


752 


ЦАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ 


1817 


лен1е книгь опночныхь на купеческую съ мф- 
щанскою и 0с0бо на чиновническую отмфнить; 
а вмёсто того для большой ясности и удоб- 
нфйшато отъисканя по книгамь всякаго вла- 
дфльца, раздфлить оныя сообразно раздёленю 
города, на 2 части, и имена владфльцевъ, съ о- 
значешемь ихьъ звав1я, вносить въ книги по 
порядку нумеровь владфльческихь имфнйй, въ 
каждой части города состоящихъ. 

2. Сборъ дохода по онымь съ оцнки вЬ 
назначенные Комитетомь сроки, учредить пря- 
мо въ Градскую Думу, которая по пр1емв вь 
то же время выдавала бы квитанцш, Для у- 
сифшнейшей выдачи владфльцамь квитанции, 
имбть ихъ печатныя сь пробфломь для вне- 
сешя званля, имени владЪльца, нумера дому 
или инаго имфнйя, количества заплаченнаго 
сбора за первую или вторую половину кажда- 
го года порознь. з 

5. Чтобы оцфночная книга была для каж- 
даго открыта. 

4. Какь существованме Комитета далфе 
продолжаться не должно, то переоцфнку но- 
выхь или обветшалыхь ‘домовь производить 
чрезь посредство Думы, цфновщиковь и Ар- 
хитектора; и по окончани переоцфнки, всякое 
здаше вводить вь окладь полупроцентнаго 
сбора сь начала предстоящаго года. 

5. Остатки единовременнаго первыхъ двухъ 
годовь сбора дозволивь обратить въ капиталь 
и употреблять проценты его на вымощеше 
улиць, постановить, что бы капиталь сей вне- 
сень быль вь Приказь Общественнаго При- 
зрфн!я, оть коего Градская Дума и будеть 
получать ежегодно проценты. 

6. Штать Полицаи въ числ людей и издер- 
жекъ принять основан1емь тоть, который. со- 
ставлень Военнымь Генераль-Губерпаторомь 
и Управляющимь Министерствомь Полиши, 
какъ равно и прочйе расходы, по табели Ко- 
стромскимь Комитетомь назначенные, изклю- 
чан сумму на жалованье и канцелярсве при- 


пасы по Комитету, коего существоваш!е за 
окончанемь соображеня его и по. препору- 
ченио предметовь до поступленйя доходовь и 
расходовь, по общему порядку, ввЪдеше Град- 
ской Думы, далфе не можеть быть нужнымъ, 

Что же касается до числа людей, по табе- 
ли вь вфдомство Полищш назначенныхь, то 
въ оныхь хотя признается излишество, а 
именно, вь трубочистахь и особенно въ де- 
сятскихь, коихь почти столько же назначено, 
сколько и пожарной команды, и которые един- 
ственно могуть. быть нужными для разносу 
конвертовь и прислуги въ домф, занимаемомь 
Полицею; ибо прочйя надобности, какъ то: 
карауль колодниковъ, отсылка ихь по Присут- 
ственнымь мфстамъ, произходить чрезь Внут- 
реннею стражу; но сл$дуя замфчантю Г. Воен- 
наго Генераль-Губернатора, что плата, имь 
назначенная, нынф сдфлалась, по нфкоторому 
возвышению на вещи. цёнъ, конечно уменьшен- 
ною, и потому излишекъ суммы противу мо- 
гущаго быть излишка людей, въ упомянутыхь 
выше сего должностяхь ненужныхь, служить 
будеть подкрёиленемь на будущее время про- 
чихь издержек»; по чему сумма, на сей пред- 
меть назначенная, можеть быть допущена со- 
образно сдзланному распоряжен1ю. 

7. Какъ Комитеть не упомянуль объ от- 
четности вь доходахъ и расходахъ, то и под- 
твердить, дабы отчеты Губернатору и Казен- 
ной ПалатЪ, также икниги прихода и расхода 
были со стороны Думы въ предписанные сро- 
ки непремённо представляемы на ревиз1ю. 

8. Наконець постановить правиломъ, что 
бы никакихь расходовъ, сверхъ упомянутыхь 
вь росписан1и, безъ испрошеня разршений, не 
производить. 

Министрь Финансовь утвердивь сказанное 
постановлен1е Совфта сего Министерства, о 
доходахь и расходахь города Костромы, 
честь имфеть представить объ ономъ на раз- 
смотрёне ирьшеше Комитету Гг. Министровь, 


ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА 1. 


755 


1817 


ровъ съ таковымъ при томъ дополнешемь, что 
когда утверждены будуть объясненныя вновь 
предположеная, то дфистве ихъ начать съ 1 
Генваря предстоящаго за тфмъ новаго, года. 

ПримьрнОЕ ПОЛОЖЕНГЕ ШТАТА Поли- 
ЦТИ въ ГОРОДЬ КОСТРОМЪ, 

(Смотри книгу ивииитов».) 

21.031.—Августа 28. Сенлтсктгй, съ про- 
ПИСАНТЕМЬ ВЫСОЧАЙШЕ УТВЕРЖДЕННА- 
го положенгя Комитета МинистрРовъ,— 
О передажть дъль, до строительной касти 
относлщитсл, изв Министерства Поли- 
ие вв Министерство Внутренние дълж. 

Правительствующай (Сенать слушали ра- 
порть Г. Министра Внутреннихь дфлъ, коимъ 
донесъ: 1. Что по журналу Комитета Гг. Ми- 
нистровъ отъ 17 Февраля сего года послфдо- 
вало Высочайшее Его Императорскаго Величе- 
ства соизволен1е на приведен1е въ исполнен1е 
прежняго онаго Комитета положен1я 10 Мар- 
та 1813 года, касательно передачи дфлъ, до 
строительной части относлщихся изъ Мини- 
стерства Полишли въ Министерство Внутрен- 
нихъ дфлъ, остановленнаго Высочайшею волею 
до возвращеня Государя Императора въ Санкт- 
петербургъ; и 2. Что на основан1и сказаннаго 
17 Февраля сего года Высочайшаго повел%- 
в1я дфла, до строительной части относянияся, 
бывш! я въ Министерств Полиц!и, изъ онаго 
въ Министерство Внутреннихъ дфль переданы. 
ПРиклзАли: о семь Высочайшемь Его Им- 
ператорскаго Величества повелфн1и и посяф- 
довавшей на основанйи онаго передач, отно- 
сящихся до строительной части дфль, изъ Ми- 
нистерства Полиц1и въ Министерство Внут- 
реннихь дЪфль, увфдомить Гг. Министровь, 
Московскаго Военнаго и Сибирскаго Генералъ- 
Губернаторовъ, Военныхь Губернаторовь, у- 
правляющихь по гражданской части, также 
Гражданских Губернаторовь и Градоначаль- 
никовъ, и дать знать Губернскимь Правлен- 
лыъ и Правительствамь оть Сената указами, 
Е Томь ХХХ. 


извфстя таковымь же и Г. Санктпетербурге 
скаго Военнаго Генералъ-Губернатора. 


27.052. — Августа 29. Высочайше у- 
ТВЕРЖДЕННОЕ МНЪнТЕ ГосудАРСТВЕННА- 
то Совътл. — О распространен при- 
бавогнаго рубля на подать, съ земли взи- 
маемую. 


Государственный Совфть въ (Общемь Со- 
браши разсматриваль журналъь Департамен- 
та Государственной Эконом, по пред- 
ставленю Министра Финансовь, о распро- 
странен1и прибавочнаго рубля на подать, съ 
земли взимаемую, въ сравнен1и съ податью по- 
душною, и согласно сь Департаментомь Го- 
сударственной Эконом!и, находя заключене 
Министра Финансовь по сему предмету пра- 
вильнымь, мнён1емь полагаеть: оное у- 
твердить. 

Резолющя. Его Императорское Величест- 
во, воспослфдовавшее мнфи1е въ Общемь Со- 
бранйи Государственнаго Совьта, по дФлу о 
распространен" прибавочнаго рубля на по- 
дать, сь земли взимаемую, въ сравненйи съ по- 
датью подушной, Высочайше утвердить соизво- 
лилъ и повелфль исполнить. „//редстьдатель 
Государственнаго Совтъьта. 


27.055. — Августа 29. Высочайше у 
ТВЕРЖДЕННОЕ МНЬНТЕ ГОСУДАРСТВЕННА- 
го Совътл, по дьлу Яковлевщл и ГРАФи- 
ни ШерЕмЕТЕВОЙ, — О служалав, вв ко- 
24275 долговьия, обязательства несовершенно- 
ллытни 6 слъдуетив признавать дъйстви= 
тельнымыь 

Государственнаго Совфта въ Департа- 
мент  Гражданскихь и Духовныхь дфль 
и вь Общемъ Собрани разсматривано дфло, 
производившееся въ Общемьъ Собранйи Прави- 
тельствующаго Сената Московскихь Депар- 
таментовъ о взыскиваемыхъ Статскимъ Совфт- 
никомь Яковлевымь и Московскимь купцомь 
Тактагуловымь съ Графини Шереметевой долж- 

95 


754 


ЦПАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ 


1817 


ныхь ею по заемному письму и росписки день- 
гахъ. Е 

Въ Общемь Собран1и Правительствующаго 
Сената заключено было произвесть съ Графи- 
ни Шереметевой взыскане должныхь ею де- 
негъ. 

Но въ Общемъ Собраши Государственнаго 

Совъта нфкоторые Члены полагали оныхъ не 
взыскивать, потому, что долговыя обязательст- 
ва даны были Графинею Шереметевою въ то 
время, когда еще она не имбла совершенныхъ 
по закону лфтъ. 
° Департаменть. же Гражданскихь и Духоз- 
ныхь дфль, усматривая изь дфла, что Графи- 
ня Шереметева при дачв заемнаго письма и 
росписки, хотя была несовершенныхь лётъ, но 
не бывь тогда въ опекф, сама распоряжалась 
и получала большое содержане: ибо, какъ ви- 
дно изъ раздфльнаго акта, до состояня она- 
го, забрала изъ достающейся на часть ея сум- 
мы 110.000 рублей, и кредиторы, видя ел не- 
зависимость, не могли знать ея несовершенно- 
льтя; а притомъ сама она долги свои упла- 
чивала, полагалъ: утвердить единогласное р$- 
шеше Правительствующаго Сената Общаго 
Собраня Московскихь Департаментовь. 

Резолюция. Его Императорское Величест- 
во, по длу о взыскиваемыхь Статскимь Со- 
вфтникомь Яковлевымь и Московскимь куп- 
цомь Тактагуловымь съ Графини Шеремете- 
вой должныхь ею по заемному письму и ро- 
списки деньгахь, Высочайше утвердить соиз- 
волиль и повелфль исполнить мнфые Госу- 
дарственнаго Совфта въ Департаменть Гра- 
жданскихь и Духовныхь дфль послфдовав- 
шее, //редсъдатель Г’осударственнаго Со- 
въта. 


` Я7.054.Азтусть_29. — Дополнительный 
= Сеншября 10, 


АКТЪ КЪ ТРАКТАТУ ФРИДРИГСГАМСКОМУ,, 
ПОСТАНОВЛЕННЫЙ вЪ С. ПЕТЕРБУРГ МЕЖ- 
ду ихъ ВЕЛИЧЕСТВАМИ ИмпЕРАТОРОМЪ 
-ВСЕРОССАйскимъи Королемъ Шведскимъ, 


Его Величество Императорь Всеросс1йскай 
и Его Величество Король Шведсвй и Норвежь 
ск1й, равно побуждаемые желанемь' соблюсти 
въ ненарушимости и утвердить связи добраго 
сосфдства благополучно существующия между 
Ихь обоюдными Державами, и желая также дфиз 
ствительнфйшимь образомь обратить постано- 
влешя ХУП статьи ’Трактата Фридригсхам- 
скаго на пользу и ободрен1е торговли взаим+ 
ныхь Своихь подданныхь, положили сь об» 
щаго согласйя заключить и внести въ особый 
дополнительный къ 'Трактату Фридрихсгам- 
скому акть всф нужныя для достиженя пфли 
сей условля. 

Для сего Ихъ Величества назначили Своими 
полномочными: 

Его Величество Императорь Всероссийский, 
Графа Карла Роберта Нессельрода, Своего 
'Тайнаго Совфтника, Статсь-Секретаря, Упра- 
вляющаго Министерствомь  Иностранныхь 
аль, Двора Его Дъйствительнаго Камергера, 
Кавалера орденовъ: Св. Александра Невскаго, 
Св. Владимра большаго Креста ® степени, 
АвстрЕйскго Св. Стефана 4 степени, Прус- 
скаго Краснаго Орла 1 степени и Сардинска- 
го Благовьшен я, Командора Шведскаго Сф- 
верной Звфзды и Кавалера Виртембергскаго 
Золотаго Орла и Баденсваго Вфрности; 

А Его Величество Король Шведск ‘и Нор- 
вежеюни, Графа Карла Акселя Левенмельма, 
Своего перваго Камеръ-Юнкера, Генераль-Лей- 
тенанта Его Армш, Его Чрезвычайнаго. Пос- 
сланника и Полномочнаго Министра при Дво- 
РЬ Его Величества Императора Всеросс1йска- 
го, Начальника 8 Бригады Инфантер1и, Вице- 
Канцлера Шведскихь орденовь, Командора 
Сфверной Звфзды, Кавалера ордена Меча и 
Росайскихь Св. Анны 1 степени и Св. Геор- 
гя 4 степени, и Прусскаго краснаго Орла 4 
степени и Командора ордена Св. Тоанна 1е- 
русалимскаго; 

Кои, по разифнь своихь Полномочйй, най- 


ИМПЕРАТОРА, АЛЕКСАНДРА Т. 


755 


1817 


“дённыхь въ надлежащемь порядкЪ, по. обоюд- 
ному согласшо постановили слёдуюция статьи: 

Ст. Т. Торговыя суда, какъ Шведсюя и 
Норвежская, такъ и Росс1йссяя и Финлянд- 
ская могуть привозить вь Финляндю всякаго 
рода Шведская и Норвежскя мануфактур- 
ныя издфлля, товары и вс произведения зе- 
мли или промышглености Шведской и Нор- 
зежской, кокхъ привозь вообще дозволенъ, сь 
платежемь половинной только, пошлины про- 
тиву тЬхь, кои собираются съ товаровъ сего 
же рода, привозимыхь изъ другихь земель на 
судахь нац1ональныхь; тфмь же преимуще- 
ствомь будуть. пользоваться въ Швеши вся- 
ваго рода товары, издьмя и произведейя 
Финляндш, приходяние прямо изъ.сего; края 
на Шведских или Финляндокихь судахъ. 

Касательно предметовъ, кои долженствують 
быть совершенно или частйю исключены. изъ 
общаго, выше постановленнаго правила, будеть 
сафлано особое съ той и другой стороны по- 
ложен1е чрезь тарифы; Высовя договаривато- 
нияся Державы предоставляють себЪ немед- 
ленно по обоюдному согласшо составить с1и 
тарифы. 

Ст. П, Вс произведензя земли или промы- 
шленности Шведской и Норзежской, конхь при- 
возъ въ ФинлянаИо вообще запрещень, могутъ 
однако же быть въ оную, ввозимы, если придуть 
прямо изъ Швеи и Норвеи, сь платежемь 
пошлинь и иныхь сборовь, не болфе какь по 
десяти на; сто съ. цфны товара. 

Товары: и мануфактурныя  издвмя Фин- 
ляндевя, привозимыя прямо изъ Финляндаи, 
будуть пользоваться въ Швеши тою же вы- 
годою. : 

Изь. сего общаго дозволен1я исключаются 
водка и селитра; си произведешя не могуть 
быть привозимы ни изь Швеи въ Финлян- 
ао, ни изъ Финляндш вь Швецию. 

Ст. ПТ. Открытыя и палубныя суда Швед- 
ск1я могуть входить во вс Финляндсвя хава- 


ни, не платяиныхь портовыхь и корабельныхь 
пошлинъ, кромв тБхъ, кои были собираемы въ 
то время, когда Финляндля принадлежала Шве- 
щи. 

Та же выгода взаимно предоставляется вв 
Швец и судамь Финляндскимь открытымъ и 
палубнымь; оныя суда могуть вывозить изь 
'Шзведскихь портовъ и отвозить въ порты Фин- 
ляндйи соль, вино, пряныя коренья и колон! 
альные товары, коихъ привозъ въ Финляндио 
вообще дозволень, и ви привывозв оныхь изь 
Швеции, ни при ввозв въ Финляндно не бу- 
детъ св сихъ статей товаровъ взимаемо иныхъ 
пошлинъ, кромф т5хъ, кои надлежало бы за- 
платить, 


если бъ оные были 


привезены на. 
судахъ нацлонпальныхь прямо изь мфста ихь 
произхожденля. 

Постановляется именно, что открытый су- 
да не прежде могутъ располагать своимь гру- 
зомъ, какъ по объявлеши о себф въ портовой 
Таможенной заставВ и по уплатв слфдующихь 
въ спо Таможню пошлинъ; с1и пошлины, какъ 
для открытыхъ, такъ и для палубныхъ судовь 
будуть совершенно одинаковы. 

Деготь и смола, идуше изъ Финляндти, мо- 
гуть быть привозимы въ Швец!ю ‘и вывозимы 
оттуда безь платежа пошлинъ. 

Касательно же пошлинь за лоцмановъ и мая- 
ки, оныя будуть платимы сообразно съ устано- 
влешями, кои существують или впредь ‘будуть 
существовать въ обоюдныхь Государствахь. 

Ст. ТУ. Хозяева желфзныхь заводовь въ 
Финлянд1и могуть ежегодно покупать и выво- 
зить изъ Швеши то же самое количество же- 
которое имъ доселв 
позволялось вывозить; впрочемь наблюдая по- 
становленныя притомв и всегда наблюдави!яся 


льзной руды и чугуна, 


правила, какь для осмотра при вывозЪ, такъ 
и зь разсуждени выбора`и качества сихъ пер- 
вобытныхь естественныхь произведений; т. е. 
количество вывозимаго ежегодно чугуна не 


| должно превышать 9.9461 Шведскихь шиппун- 


х: 


756 


‚ПАРСТВОВАН1Е ГОСУДАРЯ 


1817 


довъ, и хозяева желёзныхь заводовъ будуть 
обязаны покупать с1и товары не инаго каче- 
ства, какъ того, которое означено въ дан- 
ныхь имь привиллег1яхь, и всегда оными ру- 
ководотвоваться, а количество вывозимой еже- 
годно желфзной руды должно быть не свыше 
25.767 шиппунаовь, и брать руду опредф- 
ляется въ тЬхь же самыхъ мфстахъ, изь ко- 
ихъ оную брали донынф, именно изь Зюдер- 
манландскихь рудниковь 19.556 шиппундовь, 
да изъ Рослагенскихъ 4.211 шиппундовь. 

Если хозяева Финляндскихь желфзныхь за- 
водовъ найдуть, что имь не нужно каждый 
годъ, во время диствая сего 'Трактата, выво- 
зить все вышеозначенное количество чугуна и 
желфзной руды, и вь который-либо годъ вы- 
везуть оныхъ менфе: то сле не даетъ имъ пра- 
за вывезти на слфдуюций годъ изъ Швеи въ 
Финляндно болфе положеннаго количества 
сихь первобытныхь произведений; они должны 
будуть довольствоваться тфмь, которое назна- 
чено для обыкновеннаго ежегоднаго вывоза. 

Ст. У. Привозь дровъ изъ Финлянди въ 
Швецию, по прежнему остается дозволеннымъ, 
и пошлины какь при вывоз6 оныхъь изъ Фин- 
ляндш, такь и при ввоз вь Швецию полага- 
ются не свыше одного Шведскаго Банковаго 
рейхсталера за мфру (сот@е) березовыхь дровъ 
и 52 шиллинговь за мфру дровь сосновыхь и 
еловыхъ. 

Ст. УТ. Купечесье корабли и суда, принад- 
лежание подданнымъ одной изъ договариваю- 
щихся Сторонъ, могуть привозить соль во всф 
Порты владьшя другой, съ платежемь пош- 
`линь наравнБ съ ея собственными подданны- 
ми. Торговымъь Шведскимь и Норвежскимъ су- 
дамъ сверхь сего предоставляется право склад- 
ки сего товара въ портф С. Петербургском 
и въ Лифляндскихь и Курляндскихь портахь 
безь всякой за то пошлины. 

Ст. УН. Пошлины сь привозимыхь изь 


Росси вь Швецио льна, иеньки и полотенъ, 


будуть опредфлены и собираемы на основанёи 
тЬхь же правилъ и въ той же соразмфрности, 
кои будуть установлены въ Росс!и, касатель- 
но привозимой изъ Шведскихь владфнй соли. 

Ст. У. Сельди, сушеная треска, квасцы 
и оперменть могуть быть привозимы изъ 
Швеши и Норвеги въ Росс1йсве порты Бал- 
тскаго моря, съ платежемь только половины 
установленныхъь Росс1искимь тарифомь за си 
товары пошлинъ. 

Равномфрное уменьшеше пошлинь будеть со 
стороны Швеи даровано привозимому изь 


| Росс1и салу и сверхъ того оть Швец!и доз- 


воляется привозь сальныхь свфчь, сь плате- 
жемь пошлинъ, кои будуть назначены въ такс$. 

Ст. ТХ. Его Величество Король Шведск1й 
и Норвежский будеть имбть право, ежегодно 
изь принадлежащихь Его Величеству Импера- 
тору Всеросс!скому портовъ, Финскаго залива. 
или Балт!искаго моря, вывозить до 200.000 
четвертей ржи безпошлинио и безь всякаго ис- 
ключешя на т годы, въ кои вывозь хлфба мо- 
жеть быть вообще воспрещень. ТГ, коимь 6у- 
дуть поручаемы таковыя отправленя, должны, 
какъ с1е было прежде, имбть надлежания сви- 
дВтельства, что оная покупка сдфлана для 
Его Величества Короля Шведскаго, или въ сл$д- 
стве даннаго имь на то права. 

-Если случится, что вь иный годъ все выше- 
означенное количество хльба не будеть преж- 
де окончавя онаго вывезено: то с1е не даеть 
права на слёдуюций годь вывозить лишнее 
противь опредфленнаго количество хлфба. 

Ст. Х. Торгуюцие Росс!ске подданные 
будуть пользоваться правомь складки това- 
ровъ въ Стокгольм, Христланзандё и Гаммарфе- 
ств и сверхъ того, наравнв сь другими наро- 
дами въ Карсгамм, Голтенбургв и Ландекро- 
нф; а взаимно и производяние торговлю Шве- 
дыи Норвежцы будуть имёть право складки 
товаровъ вь С. Петербургь, Ригф, Ревель, Або 
и Гельсингфорсв. 


ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА: 1. 757 
1817 = 


Ст. ХГ. Какъ по уважешю сношенй, про- 
исходящихь отъ близкаго сосфдства и связей 
издревле существующихь между Швешею и 
Финляндею, найдено нужнымъ на выше сего 
означенныхь правилахь дозволить привозъ 
иныхь запрещенныхь товаровъ, а друге до- 
пускать сь убавкою пошлины, когда оные Фин- 
ляндскаго произвожденя или вывезены изъ 
Швеши или Финлянд!и; то обоюдныя Прави- 
тельства предполагаютъ установить порядокъ 
осмотра и формы свидфтельствь необходимыхь 
для предупрежденая злоупотреблений и удо- 
стовфревшя въ происхожден!и товаровь, для 
привоза коихъ, на основан!и вышеупомянутыхь 
Условий дарованы особыя преимущества. 

Ст. ХИ. Норвемя ‘имфеть право выписы- 

вать для себя и вывозить изъ портовъ Бла- 
то моря до 25.000’ четвертей ржи; но при- 
томь суда Норвежскня обязаны завозить вь 
Архангельскь количество хлфба, равное 5 до- 
ль того, что ими будеть вывезено въ Норвег!ю, 
получая по счету ими предъявленному (Гаеба- 
ге) полную. уплату за покупку и привозь 
онаго количества хлфба. 

Ст. ХШ. Сь Россййскихь кораблей, прихо- 
дящихь изь Благо моря вь Лапландсвле пор- 
ты, можно будетъ въ течензи 4 недфль прода- 
Вать товары прямо съ корабля въ городахъ, 
не только крестьянамъ, но и на суда Норвеж- 
свя, а во всхъ другихь портахъ Лапланди 
на Норвежская суда въ теченаи 15 дней. 

Ст. ХЕУ. Сьторговыхъь Росс1искихь судовъ 
приходящихь-изъ Бфлаго моря дозволяется на 
время складывать товары въ Норвежскомь пор- 
Тв Гаммарфестф, не платя пошлинь и иныхь 
Таможенныхь сборовъ за привозъ; а при выво- 
35 платить за оные не болфе 2 на #00 съ ц- 
ны товара. 

Ст. ХУ. Сь привозимаго изь Норвеги вь 
Росслискме порты китоваго масла. будетъ пла- 
тима половинная противь установленной Рос- 

- оШекимь Тарифомь пошлина. 


Ст. ХУГ. 06 Высошя договариваюцщяся 
Стороны, съ общаго согласйя постановляють, 
что дЪистые сего ‘торсоваго постановлешя 
долженствуеть продолжаться 8 лЬть, считая 
оть начала будущаго 1818 года. 

Ст. ХУП. Сей трактать будеть ратифи- 
ковань и ратификаши онаго будуть размвне- 
ны въ Москвф, чрезъ два мёсяца, или буде мо- 
жно и прежде. 

Во увБрене чего, Мы Полномочные подпи- 
сали сей дополнительный къ трактату Фрид- 
рихсгамскому Акть и приложили къ оному 
печати гербовъ свонхъ. 

21.055.—Августа 51. Свнлтектй. — 06% 
исполиеши Гражданскими Гу’бернатора- 
ми требованёй Комитета о земскитв 
повинностяа. 

Правительствуюний Сенатъ слушали извё- 
ст1е учрежденнаго при Правительствующемь 
Сенать Комитета о уравнен{и по всему Госу- 
дарству земскихъ повинностей, въ которомь изь- 
яснено: что по’ стать препровожденйя колодни- 
ковъ, лежащей на уфздныхь обитателяхь, Сим- 
бирсвй Граждансви Губернаторь на требо- 
ван1е онаго Комитета, чего бы стоило испра- 
влене повинностивь препровожден!и колодни- 
ковъ, если бъ призналось возможнымь учредить 
на оную денежный сборъ, отозвался, что тако- 
вое редположенле несовмфстно св Высочай- 
шимъ указомь 12 Февраля 1802 года; но когда 
разрёшено было что сила сего указа не стф- 
сняеть двистый Комитета, имфюшаго долгь 
составить проекть новаго узаконеня о испра- 
вленти земскихь повинностей: то представиль 
онъ Губернаторь другой предлогь, что иевоз- 
можно на то желающихь къ выгодному под- 
ряду, не объясня однако жь, что препятствовало 
ему изчислить примфрныя по справочнымь цф- 
намъ суммы, на учреждене станий и содер- 
жаше на оныхъ проводникевь и лошадей: нбо 
хотя рышительное положене, исправлять ли 
ту, или другую повинность натурою или де- 


758 


ПАРСТВОВАН!Е ГОСУДАРЯ 


1847 


нежнымь сборомт, зависбть должно отъ общаго 
всБхь Губернскихь свфдеши соображеня и 
примБнен1я кьмфстнымь обстоятельствамь ка- 
ждаго края; и хотя вь настоящемь времени 
не требуется еще отмёны въ образв испра- 
влешя ихъ; но отъ того не менфе обстоятельное 
описан1е для будущаго времени во вофхь воз- 
можныхь видахъ нужно и необходимо. Та- 
вимь образомь сей Губернаторь не даль от- 
в$та на два посланныя къ` нему изь Комитета 
отношеня, не взирая на то, что въ послфднемь 
изъ нихь требовалось точнаго исполнешя по 
1, и что кь сему же обязывало его Губерна- 
тора и циркулярное прелдписаше Правитель- 
ствующаго Сената Общаго Собран1я; а ното- 
му Комитеть обстоятельство с1е и представиль 
на постановлене Правительствующаго Сената 
съ тфмь, не благоугодно ли будеть Симбирско- 
му и всфмъь прочимъ Гражданскимь Губерна- 
торамь о точномь и немедленномъ исполнеши 
всБхь требованли онаго подтвердить. ПтРикл- 
зАли; Симбирскому и всбмь прочимъ Граж- 
данскимь Губернаторамь строжайше предпи- 
сать, дабы они требовашя ‚ учрежденнато при 
Правительствующемь (СенатБ для уравненя 
по всему Государству земскихь повинностей 
Комитета выполняли безпрекословно и немед- 
ленно. ? $ 

21.056. — Августа 51. Именный, озъя- 
ВлЕННЫЙ Министромъ НАРОдНнАГО ПРо- 
свъщентя. — О закрыть сословёл Шопе- 

- 9 
Еле призръная разореннымб 076 не- 
прёятеля. 

Ето Императорское Величество, разсмотрфвъ 
поднесенный оть Попечителей сосломя при- 
зрёшя раззоренныхь оть непраятеля отчеть о 
суммахъ, отв разныхь благотворителей съ Но- 
ября прошлаго 1812 года поступившихь, и на 
цособ1е претерифвшимь обращенныхъ, всего до 
6.564.627 р. и уважая представлене Шопе- 
чителей сословя, что къ поступленю значи- 
тельныхь суммь, по истечен1и 5 лфть, не пред- 


видится надежды, Высочайше повельть соиз- 
волиль закрыть оное, а дфла его какь рфше- 
ныя такъи перфшеныя, передать въ Государ= 
ственный Архивь для храненя. 

21.031..— Сентября 1. Положенае Ком- 
МитТЕТА Министровъ, оБЪЯвлЕННОЕ СЕНА- 
ту СаАнНКТПЕТЕРБУРГСКИМЪ Вовинымъ Ге- 
НЕРАЛЬ-ГУБЕРНАТОРОМЪ. — О предста- 
влены Комитету Министрове при ` слу 
аль денетной надобности, коей из% пола- 
гаемой вв Гуубернскомз Правление экстра 
ординарной суммы удовлетворить нельзя. 

Во исполнен1и указа Правительствующахго 
Сената, въ 15 день Августа на имя’ мое ` по- 
слфдовавшаго, объ испрошени разрёшешя у 
Комитета Гг. Министровь, изъ какой суммы 
пополнлть издержки при пересылкв изъ-за гра- 
ницы въ Россо арестантовь, я входиль съ за- 
пискою моею въ Комитеть Гг. Министровь, 
который видя, что Правительствующий Се- 
натъ издержанные Царствомь Польскимь при 
пересылкф Еврея`Нотки Госелевича, отправлен 
паго было за преступлене въ Сибирь, но сь 
дороги бЪжавшаго въ Царство Польское, 540 
злотыхь, предписаль Виленскому Губернекому 
Правленио заплатить изъ суммы, на чрезвы- 
чайные расходы въ Губерыи отпускаемой, 
положиль ‘на будущее время, когда встр5- 
тится такая надобность, коей изъ суммы, на 
чрезвычайные расходы отпускаемой, удовлет- 
ворить нельзя, то всякий разъ представлять о 
томь Комитету. О чемь честь имвю Прави- 
тельствующему Сенату симъ` донести. 

21.058. — Сентября 1. Именный, овъя- 
вленный НачАЛЬНИКОМЪ ГлавнАто ШтА- 
БА ГЕнЕРАЛЪ-Ф ЕЛЬДМАРШАЛУ Князю БАР- 
клАЮ дв-Толли. — О дьлание. патрон- 
ных лщиковъ, против Артиллерийский 
зарядные лщиновь. 

Въ сльдств1е отношен1я Вашего Суятельства 
оть 19 Поля за №2.195, имю честь Вашему 
С1ятельству донести; что Государь’ Импера- 


ИМПЕРАТОРА АЛЕК САНДРА 1. 


759 


1817 


торъ повелфть соизволиль: патронные ящики 
дБлать противу Артиллер!искихь зарядныхъ 
ящиковь, а провантскихь фурь новыхь не- 
дЪлать, пока не выдеть объ нихъь положеше, 
но починивать старыя; что же касается до 
времени для опредфленйя срока компан, то 
Его Величество изволить полагать: въ послфд- 
нюю войну компани считать по дв въ каж- 
домь году, лЬтнюю и зимнюю. 

21.059.—Сентября 5. ВысочайшЕ УТВЕР- 
жавнноЕ мненте ГосудАрСТВЕННАГО Со- 
взтА, по тяжБь СрРАЧИНОКАГО СЪ Глем- 
воцкимъ.— О дьйствие десятилтьтней да- 
вности на казенные иски ш об% основанйи 
вотлиннаго права ‘на актагов, установлен- 
нымь порядкомв совершенные, ш никамо- 
му сомнтуйю неподлежалциль. 

Государственнаго Совёта въ Департамен- 
ть Гражданскихь и Духовныхь дфль и въ 
Общемь Собранйи разсматривано внесенное 
Управляющимь Министерствомь Остиши за 
разноглафемь изъ Общаго Правительствующа- 
то Сената Собранйя Санктпетербургскихь Де- 
партаментовь дВло помфщиковь Волынской 
Губерни Срачинскаго и Глембоцкаго, спо- 
рившихь о правБ вотчиничества на имфше, 
называемое Ключь Тайкурскаи. 

При разсмотрфнти сего дфла возник во- 
прось:. подлежить ли означенное имфн!е нон- 
фискаши? | 
- Вопрось сей ль Общемъ, Собранли Государ- 
ственнаго Совфта большинствомъ голосовъ раз- 
рЬшень тфмъ, что какъ: со времени продажи оз- 
наченнаго имя Вел1опольскихь Глембоцкому, 
и въ продолжени тяжбы сего послбдняго со 
Срачинскимь, казна болфе 10 льтъ никакого съ 
своей стороны притязаня къ оному не имфла; 
то и права къ конфискац1и имфть не можеть. 

По разрышени сего вопроса предположено 
разсмотрёть:кому изъ спорющихся’ лиць озна- 
ченное имфше но праву вотчинничества долж- 
но принадлежать? 


Государстневный Совфть разсуждалъь, что 


по законамъ право вотчи нничества составляють 
акты, установленнымь порядкомъ совершенные 
и никакому сомнфишо не подверженные: а въ 
настоящемь дфлЪ таковый актъь есть купчая 


кр$фпость на имфн!е Тайкурское оть вотчини“ 
ковь Маркизовь Веллопольскихь Глембоцкому 
12 Гоня 1796 года ‘данная,`въ Волынской 
Гражданской Палат со всёми установленные 
ми обрядами совершенная, въ 1798 году сами- 
ми Веллопольскими въ письм6 къ бывшему Го= 
сударственному Казначею подтвержденная, и 
Глембоцюи, бывь введенъ въ имьше безспор= 
но, владёль онымь спокойно до 1800 года» 
Документы же, коими Срачинск1 вотчинниче- 
ство означеннаго имфнйя себЪ присвоиваетъ, 
суть такля сдфлки, которыя не только не при- 
ведены въ дЪфИиств1е, но и въ узаконенное вре» 
мя нигдЬ не явлены и по’ опровержен1ю Глем= 
боцкаго подлежать сомнфиию, и слфадственно 
недостаточны къ уничтожен!ю означенной крф- 
пости. По всмь симъ уваженямь  Государст= 
венный Совфть, согласно съ заключешемъ Пра- 
вительствующаго Сената 5 Департамента и 
большинствомь толосовь Общаго Собрашя, 
признаеть вотчинникомь Тайкурскаго имфнйя 
Глембоцкаго, полагая притомь, чтобы имфше 
с1е вь отношени къ лежащимь на немъ казен- 
НЫМЪ долгамъ, оставлено было въ настоящемъ 
положен!и до выплаты оныхъ. 

„Резолющёя. Его Императорское Величество 
воспослфдовавшее миён1е въ Общемь Собранйи. 
Государственнаго Совфта по дфлу' помвщиковь 
Срачинскаго и Глембоцкаго объ имфи?и; ‘назы= 
ваемомъ ключь Тайкурск1и, Высочайше ‚утвер- 
дить соизволиль и повелфль ‘исполнить. //ред-. 
съдатель Государствениаго Совтьтиа. 

21.040. — Сентября 5. Именный, овъя- 
ВЛЕННЫЙ В$ ПРИКАЗ НАЧАЛЬНИКА ГлАв- 
нНАГО ШтдБА. — О возведение Жерсонскага 
Дивизоннаго госпиталя вв 3, а 'Омскаго 
во Я классы. 


760 


ЦАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ 


1817 


По Высочайшему повелфню объявляется 
по Арми и всему военному вфдомоству, 1) что 
переведенный по приказу № 58 изь Тирас- 
поля въ Херсонь Дивиз1онный-15 пфхотной Ди- 
визи госпиталь, возводится въ 5 классъ; за 
симъ состоявиии въ Херсон для гарнизоновъ 
и другихъ командъ 2 класса госпиталь уни- 
чтожается; больные же оть тфхь командъ 
имфють поступать уже въ Дивиз!онный госпи- 
таль на общихь правилахъ; и 2) Омск1й воен- 
ный госпиталь соотвфтственно всегдашнему 
состоян1ю больныхъ такъ же возводится изъ 1 
во 2 классъ. 

21.041. — Сентября 35. Высочайше у- 
ТВЕРЖДЕННОЕМНИЬНТЕ ГОСУДАРСТВЕННАГО 
Совзта. — О приниманйи при запреще- 
зять на имъная по встъмь казенным» взы- 
скашлялив  единообразно. каждую му жеска- 
го пола душу въ 200 рублей. 

Государственнаго Совфта въ Департаменть 
Законовь и вь Общемь Собран1и разсматри- 
занъ докладь 1-го Департамента Правитель- 
ствующаго Сената о постановлени принимать 
при запрещешяхь на имфн1я, по всфмь вообще 
казеннымь взысканямь, единообразно обезпе- 
чен1емь каждую мужеска пола душу вь 200 
рублей. Государственный Совфть, вь Общемь 
Собранзи, убъждаясь причинами, приведенными 
въ доклад Правительствующаго Сената и о- 
сновываясь на указь 1815 года Февраля ® дня 
но содержаню ‘61 услоый, заключенныхь 
въ Правительствующемь Сенат на питейные 
откупа съ 1815 по 1519 годъ, вь коемь ска- 
зано, чтобы допущенный по онымь праемъ въ 
залогь ревизскихь душь по 200 рублей каж- 
дую, какъ обезпечене достаточное во всякомъ 
случаЪ, распространить на подряды по всфмь 
вообще вЪдомствамь, согласно съ Департамен- 
томь Законовь утверждаеть заключенЧе по се- 
му Правительствующаго Сената и мнЪшемь 
полатаетъ: при запрещеняхь на имя час- 
тныхь людей по всбмь казеннымь взыскан!- 


ямь принимать единообразно. обезпеченемь ка= 
ждую мужеска пола душу въ 200 рублей. 

„Резолюцёл. Его Императорское Величество, 
воспослфдовавшее мнфн1е въ,Общемь Собранш 
Государственнаго Совта по докладу Прави- 
тельствующаго Сената, о постановленйи при- 
нимать при запрешен1яхь на имя по всёмъ 
вообще казеннымь взысканямъь единообразно 
обезпеченаемь каждую мужеска пола душу въ 
200 рублей, Высочайше утвердить соизволилъ 
и повелфаь исполнить. // редсъдатель Г`осу-- 
дарственнаго Совъта, 

21.042. — Сентября 5. Высочайше у- 
ТВЕРЖДЕННОЕ МНзНТЕ ГОСУДАРСТВЕННАГО 
Созвътл,— О льготть поселенцам 6% Ир- 
кутской Губерни. 

Государственный Совфть, въ Общемь. Соб- 
рани, разсмотрфвъ журналъ соединенныхь Де- 
партаментовъ: Законовь и Государственной 
Эконом1и, состоявшийся по представленло Ми- 
нистра Внутреннихь дфль, о опредфленйи сро- 
ков льготЬ оть платежа податей и другихъ 
повинностей разнымъ Иркутскимъ поселенцамь, 
и о разсрочкв и образз взыскашя съ нихь 
казеннаго долгу, и находя заключенйе соеди- 
ненныхь Департаментовь по сему предмету 
правильнымъ, положиль: 4 ) ВсБмь селенйямь, 
окончательно устроеннымь по 1810 годь, въ 
коихь считалось 6.775 душь, назначить льго- 
ту по то время, когда и первоначально при- 
бывшимь исполнилась положенная десяти-лфт- 
няя льгота, то есть, по 1815 годъ. 2) Про- 
чимь же, въ послёдстви прибывшимь на м$- 
ста поселеншя и не совсёмь еще водвореннымь, 
опредфлить оную на 5 лЬть сь 1 Генва- 
ря 1812 года. 5) Поселенцамь; кои за Байка 
ломъ ‘съ 1812 года водворяться начали, сверхь 
обзаведеня домомъ, земледьльческимн оруд1ями, 
нужнымь въ сельскомь быту скотомь, также 
снабжения одеждою на два года, также хлё- 
бомь на. посфвь и пропиташе до первой жатвы, 
предоставить равномфрно, вмфсто трехъ - лфт- 


ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА 1. 


761 


1817 


пей, пяти-лфтнюю льготу; для избъжазя же 
раздробительнаго счета: сроковь, вобмь ссыль- 
нымь, вь течени “одного лфта на м6сто посе- 
лешя приходящимь, считать льготу сь 1-го 
Генваря слёдующаго года, коимь и вести 0со- 
бый счеть по тодамь и не смёшивать ихъ’ме- 
жду собою. Если же они селиться стануть вмф- 
ств сь прежними, то прибывшимь послё по- 
лагать туже льготу‘вь продолжеши десяти 
лфть, по истечети коихь прекращать всфмь 
льготу безъ изъячуя. 4) По истечени льготныхь 
я$ть, давать свободу оть платежа казеннаго 
долга еще на три года. 5) Облегчене въ ка- 
зенныхь взысканаяхь Нерчинскимь поселенцам, 
вь 1815 году оть Правительства оказанное , 
распространить и на всфхъ прочихь поселен- 
щевь Иркутской Губерти, еь равномфриымь 
оставленлемъ числящихся на нихъ долговъ въ 
зиду и на отвфтственности м$стнаго Началь- 
ства до времени поправленя состояня сихь 
должниковъ. 6) Долгь же, состояний на. тЬхь, 
кои при двухъ послёднихь ревизяхь изклю- 
чены изъ числа поселенцевъ, не имфя по сб 
наслфдниковь, оставить навсегда безь взыс- 
канйя, кромБ того, что за домы и хозяйства 
ихр, другимь передаваемыя, слвдуеть; для че- 
го по сей послфдней стать и должно мБст- 
ное Начальство содержать вфрныя и обстоя- 
тельныя вфдомости. 7) Въ несчастныхь слу- 
чаяхъ, требующихь скорой помощи, Генераль- 
Губернаторь, а вь небытность его Губерна- 
торъ Иркутский, разрёшаются подавать оную 
поселенцамь, съ донесешемъ Министерству Вну- 
треннихь дфлъ, для кого именно и сколько 
на что употреблено , и сь приложенчемь над- 
лежащихь документовь; въ обыкповенныхь же 
случаяхь испрашивать предварительнаго раз- 
рьшешя. Издержки таковыя пр1общаются къ 
долгу, въ течеши 12 лфть уплачиваемому, и 8) 
Впрочемь предоставить Министерству Вну- 
треннихь дЪль войти въ сношене сь Сибир- 
скимь Генераль-Губернаторомь, о составлени 
Томь ХХХГУ, 


па мфстБ подробныхь правилъ взыскат!я дол» 
говъ, о точномь назначенйи количества оныхъ, 
равно какъ и опредёлене сроковь льготы ка- 
ждому поимянно селеншо, а также и о про- 
чихь обстоятельствахь, въ числ коихъ преи- 
мущественнымь считать должно с1е, чтобь 
доставляемы были Министерству Внутреннихь 
АЪлъ ежегодныя вфдомости о присылаемыхь 
людяхъ въ Сибирь на поселеше. 

`Резолюцёя. Его Императорское Величество, 
воспослфдовавшее мифнйе вь Общемь Собрани 
Государственнаго Совьта, по дБлу о поселе- 
шяхь въ Иркутской Губерши , Высочайше у- 
твердить соизволиль и повелёль исполнить. 
Предсъдатель Г’осударствениаго Совъта. 

21.045. — Сентября 4. Именный, овъ- 
явленный °Министромь ВнутрЕннихь 
Аълъ. — О Дворянскихв и пупебескилв вы- 
борахв по Херсонской Губерим. 

Его Императорское Величество Высочайше 
повелфть соизволиль: выборы Дворянсве и ку 
печеске по’ Жерсонской Губерии, согласно 
представленио Жерсонскато Военнаго’ Губер- 
натора Генерала оть Инфанитери Графа Лан- 
жерона, и по уваженшо причинь, въ опомь 
изъясненныхь, производить впредь въ среднихь 
числахъ Сентября, 

21.044. — Сентября 4. Именный, оБъя- 
влЕННЫЙ Юстицъ-Коллегти Лихлянд- 
скихь и Эстляндскихь дъль Глдавно- 
УПРАВЛЯЮЩИМ Духовными дълАми Ино- 
СТРАННЫХЬ НСПОВЪдАНТИ. — О торже- 
ствовалии „Лютеранамв третьяго сто- 
лътил иль Реформацаи. 

Проповфдникь здшней Лютеранской церкви 
Св. Екатерины, Консисторлальный Совътникв, 
Сешорь Буссе, испрашиваеть дозволен1я Люте- 
ранамь по его вбдомству праздновать трет1е 
столе Лютеранской Реформазии, 19 `Октя- 
бря сего тода оканчивающееся. 

Буссе полагая, что и веб живуние въ Рос- 
с1и Лютеране желають подобнаго торжества, 

96 


762 


ЦАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ 


1817 


заключаеть, что: они тогда приступили бы къ 
сему празднованию со всею благонадежност! о, 
когда бы Правительство дало имь на то до- 
зволене, 

Эстляндскай Гражданский Губернаторь так- 
же доводить до сввдешя, что Лютеране 
тамошней Губернши намбрены праздновать 
ятрет1е столфт1е своей Реформани. : 

Истор1я доказываеть, что Протестанты два 
уже раза, по прошестви каждаго столфяйя, 
праздновали день Реформаци по правиламь 
ихь церкви. 

По всеподданнфйшему докладу моему о семъ, 
Его Императорское Величество, сообразно. ду - 
ху Росс\искаго Правительства, покровитель- 
ствующаго иностранныя исповфдан!я, Высо- 
чайше соизволиль на совершенае Лютеранами 
торжества въ день третьяго столфлйя ихъ Ре- 
формацли, безь наружныхь однако же цере- 
мошй, не соотвБтствующихь духу сего испо- 
вдан!я, съ распространешемъ онаго на вс 
находянляся въ Роса Лютераиск!я природы. 

О семь Высочайшемь соизволеши сообщая 
Юстицъ-Коллеми для надлежащаго распоря- 
женя, выфств сь симъ предлагаю ей объявить 
Лифляндской Оберъ-Консистори и всфмъ Кон- 
систор1ямь, чтобы торжество с1е совершено 
было внутри храмовъ, и чтобъ Протестант- 
сме Духовные въ проповфдяхь и поученяхъ 
своихь не касались нимало спорныхь сужде- 
ши о преимуществахь одной Христанской 
церкви предъ другою, 
но къ инов5рцамъ и всфхъ ненриличныхь вы- 
ражен!и. — Наслаждаясь 


избфгая  относитель- 


полною свободою 
въ отправленйи богослуженя, они обязаны у- 
важать спо самую и въ другихъ, съ ними ра- 
зномыслящихь, соображаясь въ томъ съ духомъ 
истиннаго Христанства и самимь Правитель- 
ствомъ, которое, не преставая желать сь лю- 
бовю, да вс въ разумь истины придуть, по- 
кровительствуеть равно всёмь исповфданямъ. 


21.045. — Сентября 6. Сендтский. —О 


немедленном выполненйи требовашй Пра» 
влешёя Заемнаго Банка. 
Правительствующий (Сенать слушали пред- 
ставлен1е Г. Министра Финансовъ, что ‘въ 9 
пункт Высочайше апробованнаго 25 Дека- 
бря 1786 года Устава Государственнаго За- 
емнаго Банка узаконено: въ отношении ‘по’ дф- 
ламъ Банковымъ всякое Правительство въ На- 
шемъ Государств долженствуеть помогать, о- 
хранять и пещись о безопасности вс всяком 
случа%, гдВ бы законы Банковые требовали себ 
‘удовлетвореше. Потому во первыхь Нашть Се» 
натъ уважая могушля быть представленя отъ 
Правленая Нашего Государственнато Заемнаго 
Банка и посифшествуя онымъ, даеть отъ себя 
повелфн1я и чинить строгое взысканйе съ под- 
чиненныхь ему мфсть за неисполненле. А какъ 
Нашь Государственный Заемный Банкъ сопря- 
гаеть въ себз и выгод народа и пользы каз 
зны Нашей, присвояемь Мы въ существенную 
должность Губернскихь Прокуроровь и Стряп- 
чихъ чрезь напоминан1я и представленйя свои 
по всфмь дламъ, отнесеннымь изъ Банковаго 
Правленля вь Губерши, ходатайствовать каж- 
дому въ своемь мёстВ о немедленномь исполне- 
ши, Нынф Правлене Государственнаго Заем 
наго Банка доносить ему Г. Министру, что 
мног!я Присутственныя мфста, съ коими оное 
по дфламь своимь иметь сношен1е, не только 
не дфлають на требоваше Иравлешя удовле- 
творительнаго выполненая, но даже оставля- 
ють оныя безь всякаго отзыва; а по сему и 
просить его ходатайства испросить‘оть Пра* 
вительствующаго Сената о немедленномъ вы- 
полнен!и требований Правленая Банка’ повсе- 
мёстныя Присутственнымь мфстамь предписа- 
щя. Онь Г. Министрь, пр1емля во уважене 
изъясненныя въ представленйи Правленя За- 
емнаго Банка причины, затрудияюния его въ 
исполнен и возложенныхь на него обязанно- 
стей неприведеемь Присутственными мфстами 
требовавй его къ должному выполнено, и 


ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА 1. 765 
1817 


находя, что чрезь таковое неудовлетворене 
Правленля Банка можеть ‘послВдовать и самое 
упущене во взыскани уплаты съ должниковь 
занятаго ими изь Банка капитала, просить 
Правительствуюний (Сенать сдфлать въ под- 
твержден!е вышеупомянутаго законоположешя 
всфмь Присутственнымь мфстамъ о немедлен- 
номъ исполненйи требоваши Правленя Заемнаго 
Банка строжайшее предписаве. Причемь слу- 
шали справку: что Правлеше Заемнаго Банка 
многократно входило уже въ Правительствую- 
пий (Сенать съ представленйями на разныя 
Губернская Правленйя, что они не выполняють 
требовани Правленйя Банка и по трекратнымь 
онаго отношенйямь, а нфкоторыя изъ оныхь и 
чрезь цфлый годъ и болфе нетолько не выпол- 
нили сихь требоваши, но и на трикратныя 
отношен1я онаго не отвфтствовали; по чему и 
предписано было имъ строжайше, чтобъ они 
требованзя Правлензя Банка выполняли неуко- 
снительно. ПриказАЛи: согласно съ предста- 
вленемь Г. Министра финансовъ, всёмь Гу- 
бернскимь Правленямь и Правительствамь› 
Гражданскимь Палатамь, Главнымъь и Ге- 
неральнымь Судамь и Казеннымь Палатамь 
строжайше предписать, дабы они по силб 9 
пункта Высочайше апробованнаго 25 Декабря 
1786 года Устава. Государственнаго Заемнаго 
Банка, отнынь впредь всё требован!я- Правле- 
вя Государственнаго Заемнаго Банка, какъ 
сопряженныя съ пользою Государственной ка- 
зны и выгодами народа, выполияли немедлен- 


но; въ случав же какихь либо неудобствь къ | 


вытолненио оныхъ, извьщали неукоснительно 
Правлен1е означеннаго Банка, давь имь при- 
томь знать, что если. и за симь предписа- 
;емь Сената, какое либо изь вышеписанныхь 
мфсть оставить требованзя Правленая Заемна- 
го Банка безь должнаго съ своей стороны 
исполненя, или о препятстви къ выполненю 
онаго не извфстить означенное Правлене Бан- 
ка, и оть того послфдуеть ущербъ или самая 


потеря Государственной казны; въ такомъ слу- 
чав взыскане оной обращено будетъ непре- 
мфнно на Членовь и Секретарей тфхь мБоть, 
которые таковаго требованйя въ свое время не 
исполнять. = о 

21.046. — Сентября 7. Именнный, объ- 
ЯВЛЕННЫЙ ВЪ ПРИКАЗЬ НАЧАЛЬНИКА ГлА- 
ВНАГО ШтАвА. — О схитанйе вотъысв чи= 
повв, состолщигь при полковыле ШПта- 
баз, свераж-комплективми. 

Его Императорское Величество Высочайше 
повелбль, всьхь чиновъ, состоящихъ при Шта- 
бахь, считать въ полкахь сверхъ комплекта, и 
тогда лишь представлять къ производству, 
когда слёдующему за ними по списку Офи- 
‹церу доставаться будеть въ чинъ на вакан- 
сю. При чемь соизволиль постановить слфду- 
юшя правила: 

При Корпусазе. 

Дежурные Штабъ- Офицеры могуть быть 
всЪхь Штабь - Офицерскихь чиновъ. 

Старшимь Адъютантамь, Гевальдигерамь › Ва- 
генмейстерамь быть не свыше Ма1орскаго чина. 

При Дивизёлаж. 
Старшимь Адъютантамь, Гевальдигерамь, Ва- 


тенмейстерамъ быть не свыше Штабсь - Капи- 


танскаго чина. 

О чемь къ надлежащему свфафню и ис- 
полнению объявляется по всему военному в$- 
домству. 

21.041. Сентября 8. Именный, овъя- 
влЕННЫЙ Сенату изъ ОрдЕенскАГО Клпи- 
ТУЛА, — О помльщение на вакансйе вв Ка- 
питуль Росайскиль Орденовв преимуще- 
ственно рапенныль Офицеров: 

Тайный Совфтникь, Государственнаго Со- 
вфта Члень, Статеь Секретарь, Сенаторъ и 
Кавалеръ Князь Голицынъ при отношенйи сво- 
емь препроводиль на имя Управляющаго Ка- 
питуломь Орденскаго Казначея и Кавалера 
для иадлежащаго исполненля, Высочайше кон= 


фирмованный въ 25 день минувшаго Августа 
* 


764 


ЦАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ 


1817 


вновь составленный штать Канцеляр!и сего 
Капитула, объявляя притомь, что при утвержде- 
и сего штата Его Императорское Величество 
Высочайше соизволилъ повелЬть, чтобы Упра- 
вляюший Капитуломь помфщаль всегда преиму- 
щественно изъ раненыхь Офицеровь, прося- 
щихъ себ мфста чрезь Комитеть, 18 Авгу- 
ста 1814 года учрежденный, па мфста Архи- 
зар!уса и его’ Номощника, Столоначальниковь 
и Помощниковь ихъ, и даже въ Помощники 
Орденскаго Казначея. Каковь же состоялся 
Высочайше конфирмованный штатъ, съ онаго 
Правительствующему Сенату Орденсюй Ва- 
питуль при семь честь имфеть представить 
за надлежащимь свидфтельствомь копию. 

27.048. — Сентября 10. Высочайше ут- 
ВЕРЖДЕННОЕ МНЪНТЕ ГоСУДАРСТВЕННАГО 
Совъта, по дълу ЛоБлновой съ нАсльд- 
никами Голиковл. —О третейскиав рть- 
шенёлюв # продать апци Американской 
Компали, 

Государственнаго Совёта. вь Департамен- 
ть Гражданскихь и Духовныхь дфль и въ 
Общемь Собранёи разсматривано внесенное изъ 
Коммисс1и прошений по Высочайшему повел$- 
нию дфло Капитанши Лобановой св паслфд- 
никами Именитаго Гражданина Голикова. 

Между Капитаншею Лобановою и Имени- 
тымь Гражданиномь Голиковымь производи- 
лось дБло въ Третейскомь Суд по взаим- 
пымъ ихъ спорам, возникигимь оть товарище- 
ства мужа Лобановой сь Голиковымь въ пи- 
тейныхь откупахь и найденныхь рудникахъ. 
Избранный съ объихь сторонь Суперъ-Ар- 
битрь Графь Строгановь, 29 Февраля 1808 
тода приговориль, чтобы наслфдники Голико- 
ва заплатили Лобановой 190.425 руб.; въ 
прекращене же проволочки, опредфлиль оз- 
паченную сумму выдать. Лобановой изъ ка- 
питала Голикова, состолщаго въ Американ- 
ской Компаши, предоставя наслфдникамь его 


самимъ между собото разчесться ‚ сколько 


изь оной на чыо ‘часть принять должно, 

Сей приговоръ 1 Октября 1809 года удостоенъ 
Высочайшаго утвержденя, и о исполненйтг онаго 
оть Правительствующаго Сената предписано 
Санктпетербургскому Губерискому Правлению. 

`Одинь изь наслфаниковъ Голикова, купець 
Николай Голиковъ, внесь въ Губернское Пра- 
влен1е для. удовлетворен1я Лобановой 190’ акцй 
500 рублеваго достоинства; прочёя наслфд- 
ницы Ёнягиня Багразонь ‘и фабрикантша 
Горденина предоставили истребовать изъ Аме- 
риканской Компани также аки имъ принад- 
лежащая. Но Лобанова оть принят я актий 
отказалась и просила продать оныя ©ь пуб- 
личнаго торга. Въ слБдствйе чего, Губернское 
Правлеше и назначило было опыя въ прода- 
жу. Но по жалоб наслфднииь Голикова Пра- 
вительствующий Сенать по 2 Департаменту 
29 Октября 1809 тода предписаль Правле- 
но: 1) Поелику ака Американской Компа- 
вн суть капиталь, а не вещи, или имбше, 
подвергаемое въ подобныхъ случаяхь продажз: 
то уничтожа назначенную безь всякаго за- 
коннаго основашя продажу внесеннымь въ 
Санктпетербургское Губернское Правлене 4190 
акщямь, обратить ихь на платежь присужден- 
ной Капитанш} Лобановой суммы, полагая 
имъ цфну, соразмёрную настоящему ихъ до- 
стоинству. (2) Чего за симь недостанеть въ 
полное. удовлетворенле истицы, то потребовать 
нужное количество изъ находящагося въ Аме- 
риканской Компаши принадлежащато наслфд- 
никамь Голикова капитала. 5) Если же паче чая- 
шя изъ онаго капитала выбыло столько, что 
на удовлетвореше Лобановой доставать не бу- 
деть, въ такомь случав обратить звзыскаше 
лично на наслБдниковъ. 

На таковое распоряжеше Правительствую- 
щаго Сепата Капитанша Лобанова принесла 
всеподданнфишую жалобу. 

': Коммисойя прошенй, по соображении взятыхь 
ею по сему предмету свфдеши, нашла: 4) в 


ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА 1. 76 


© 


1817 


Высочайше утвержденномь приговор Суперъ- 
Арбитра, присужденная Лобановой сумма, раз- 
числена на наслфдниковь Голикова по коли- 
честву полученнаго ими имня. 2) Суперь- 
Арбитрь, для доставленя скорфйшаго ей удо- 
влетворен1я; во уваженте столь ` долговременно 
продолжавшейся тяжбы еясь Голиковымъ, наз- 
начивь ей оное изь капитала Голикова въ 
Американской Компанш, разумбль конечно на- 
личных деньги, какъ потому, что оныхь нахо- 
рилорь тогда въ Американской Компани бо- 
лфе; нежели сколько: Лобановой причитается, 
такь и потому, что иски и чинимыя съ нее 
взысканя бывъ обеспечены: означенною сум= 
мою, ие могли быть удовлетворены иначе, какъ 
наличными ‘деньгами, акшями же полнаго 
удовлетворенйя ей доставить было не можно. 
5) Что капиталь Голикова въ Американской 
Компани дфиствительно не изь однфхь акши 
состояль, то доказываеть произведенная посль 
приговора Суперъ-Арбитра выдача 55 тысячь 
рублей сыну Голикова, а дочерямь ето Тай- 
ной Совфтниив Княгин& Багратюнь и фаб- 
рикантшв Гордениной, спустя два мБелца по 
Высочайшемь утвержден сего приговора, на- 
аичными деньгами 50.570 руб., да 99.629 руб. 
обязательствами сь платежемь въ ‘три, восемь 
и двнадцать м6сяцевь. Почему Коммисся про- 
шений заключала, ‘что по всей справедливости 
наслфдники Голикова должны заплатить Ка- 
цитаншё Лобановой 190.425 руб. наличными 
деньгами, а не акц1ями, какь потому, что дфло 
ед съ умершимь отцемь ихь состояло изъ де- 
нежной претенз, такъ и по точному смыслу 
приговора Суперъ-Арбитра, раздфлившаго ту 
сумму не по капиталу вь Американской Компа- 
вши находившемуся, но по числу имфня имъ 
доставшагосл; а притомь и самый капиталь, 
какь изъ дла видно, состояль не изь одифхь 
акции, но изь наличныхь денегь. 
Государственный Совфть не находить ни- 
канихь причинь принуждать Лобанову къ при- 


нят!ю акц!И, но сльдуеть по всей справедаи- 
вости удовлетворить её наличными деньгами; 
по чему полагаеть, что если наслфдники не 
въ состояши заплатить ей денегь, а въ Аме- 
риканской Компани нЪть достаточнаго капи- 
тала, наслфдникамь Голикова принадлежажща- 
го: то аки продать сь публичнаго торга, 
чрезь что кредить Американской компаши ни 
мало не унадеть; буде же вырученныхь за 
оныя депегь для полнаго удовлетворешя ^Ло- 


`бановой доставать не будеть: то въ такомъ 


случа обратить взыскатше на имье наслфдни- 
ковъ Голикова, по тому что они знатную сумму 
получили изь Американской Компаши по воспо- 
слфдованш уже приговора Суперъ-Арбитра. 
„Резолюцл. Его Императорское Величество, 
воспослфдовавшее мнЪше въ Общемь Собра- 
ви Государственнаго Совьта, по дъу Кани- 
танши Лобановой съ наслфдниками Именитаго 
Гражданина Голикова, Высочайше утвердить 
соизволиль и повельль исполнить. 17редсьда- 
тель Гос)’дарственнаго Совъта. 
21.049.— Сентября 11. Положенте К о- 
митЕтА Министровъ.—О принятие До- 
‚меспескимь маяптовв под въдомство `А9- 
лиралтейства. : 
записка Морскаго Министра 
вБдометво `Домесне- 


Слушана 
о принятзи въ Морское 
скихь маяковъ, 

По журналу Комитета Министровь 4815 
года Ноября 27 дня признано неудобнымь ое- 
тавлять Домеснесве маяки въ ‘распоряжение 
помьщика, и` что въ отвращене всякаго 
со стороны его’ безпорядка, слдуеть имфть 
ихь вь казенномь вфдомствЪь, почему ‘по- 
ручено Морскому Министру; собравь пужныя 
свЪденя, во что обойдется построить оть’ каз 
ны тб маяки и что можеть стоить содержае 
оныхь вь годь, представить Комитету вмёств 
сь мнфи1емь, какое можно сдфлать удовлетво- 
рее помфщику Барону Сакену, если бы. взя- 
ты были въ вазну вышеозначенные принадле- 


766 


ПАРСТВОВАНГЕ ГОСУДАРЯ 


1817 


жашие ему маяки. Изь произведенныхь по се- 
му предмету переписокъ оказывается: Баронъ 
Сакенъ не иначе соглашается уступить казвв 
Домеснескае маяки, какъ если выплатится ему 
капиталь ‚ приносяций столько процентовь, 
сколько онъ получаетъь доходу за освьщене 
ихь, т. е. по 2.500 ефимковъ, что простираться 
будеть до 200.000 рублей, отзываясь потомъ, 
что онь и не вь прав сдфлать сей уступки» 
по причин$, что родовое имфн1е Докдаченъ до- 
сталось ему во владфье по завфщаню и до- 
товору въ. видБ временнаго, а не въ его родъ 
поступающаго наслфдства; да ежели бы и пр1- 
обрфсть сш маяки звь казну за объявленную 
цну, то сверхь того понадобится употребить 
оть казны же для приведен1я ихъ въ должную 
исправность до 40.000 руб. и самое содер- 
жаше сихъ маяковь ежегодно будеть стоить 
около 8.000 руб- По соображению таковыхь 
обстоятельствь, Адмиралтействь-Коллегая, на- 
ходя съ своей стороны требоване Барона Са- 
кена для казны невыгоднымь, а сь другой 
право его на владфн1е землею, подъ коею со- 
стоять маяки и получен!е за содержане ихъ 
доходалнеоспоримымъ, полагаеть: 1) означенные 
маяки, вместо пробрётешя ихъзвъ казну, взять 
вь вБдомство Адмиралтейское и препоручить 
устройство оныхъ, по примёру прочихъ, мая- 
ковъ, Директору надъ ними, производя по пре- 
жнему Барону Сакену платежь 2.500 
ефимковъ; какое устройство стоить будеть до 
21.620 руб. по смт. 2) Поелику Баронь Са- 


по 


щень согласень сдфлать пособ1е къ сооруже- 
Ио маяковь матералами и рабочими людьми, 
хром фонарей и реверберовь, то, по истребо- 
ваши отъ него Сакена всего нужнаго, и имъ 
обфщаннаго, приступить немедленно кь по- 
стройкв сихь маяковь, а фонари и ревербе- 
ры заготовить отъ казны на счеть суммы, со- 
бираемой въ Рижскомь порт, подъ названемь 
огневыхъ денегь и потомъ означенные Доме- 
снеске маяки освьщать ему Барону Сакену 


своими матер1алами, на. будущее время испра- 
влять и отапливать отъ себя здавя, къ нимь 
принадлежащая и содержать отъ себя же ре- 
монтомь фонари, реверберы и лампы. 5) Для 
наблюдения за освъщен1емь маяковь, которое 
должно быть „производимо Барономь Сакеномъ 
сообразно общимь для маяковъ правиламъ, опре- 
Афлить оть Адмиралтейс ва, по’ разсмотрф- 
шю Директора маяковь, 5 человфкъ служите- 
лей, знающихь употреблене реверберовъ. Симъ 
средствомъ казна, избфжавь большихь издер- 
жекъ на пробрьтеше въ казну земли, на коей 
нын$ существуютъ Домеснескле маяки и сохра- 
нивъ неприкосновенными права владфльца, бу- 
деть имфть въ своемъ распоряженйи и с1и ма- 
яки, устроивь ихъ единообразно сь прочими. 
Морской Министръ, находя съ своей стороны 
с1е мнфше Адмиралтействъ-Коллегли основа- 
тельнымъ, предаеть оное на благоразсмотрьше 
Комнтета Министровь, присоединяя въ тому, 
что и Рижеми Военный Губернаторъ Мар- 
кизь Паулуччи признаеть разрёщен1е сего об- 
стоятельства необходимымъ по важности пред- 
мета, имбющаго существенное вл1ян1е на пла- 
ван1е судовь къ Рижскому порту. 

Комитетъ положилъ: утвердить мнЪне Ад- 
миралтействъ-Коллег!и, деньги же на устрое- 
ше маяковь отпустить изъ Государственнаго 
Казначейства; о чемъ, для исполнен1я сообщить 
Морскому Министру *и Министру Финансовъ 
выписками изъ сего журнала. 

27.050. — Сентября 12. Именный, оБъ- 
ЯвлЕННЫЙ С. ПетервУРрГСскимъ ВоЕннымь 
ГЕнЕРАЛЪ-ГУБЕРНАТОРОМЪ. — 06% уни- 
тожеши Полицеймейстерскихв месть в 
городахв Лифляндской Губериём Аренс- 
бу'реть 2 Перновъ, 

Его Императорское Величество, по предста- 
вленю Рижскаго Военнаго Губернатора, Высот 
чайше повелфть изволиль, мёста Полицеймей-, 
стеровъь, опредфленныхъь вь 1811 и 1812 го- 
дахь вь города Лифляндской Губерн1и Аренс- 


ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА 1. 
1517 


бургь иПерновь, уничтожить, оставя Полицию 
сихь городовь по прежнему въ заввдывани ‘та- 
мошнихь Магистратовъ. 

29.051. — Сентября 15. Именный, дАн- 
ный Министру ВнУТРЕННИХЪ ДзлЪ. — О 
прибавить двуль непремънныхв Членовз в% 
Строительный Комитет, при Министер- 
ствъ Внутренних дълв ухрежденный. 

Во уважене ‘причинъ, то коимъ вы находи- 
те необходимо нужнымь прибавку двухь Чле- 
новъ въ Строительномь Комитет, при Мини- 
стерствё Внутреннихь дфль учрежденномь, 
повельваю опредфлить непремёнными Членами 
онаго Комитета въ прибавокь къ прежнимь 
Архитектора 8 класса Рокова и Архитектора 
же Титулярнаго Совътника Шарлемана, съ 
жалованьемъ по штату непремфннымъ Членамъ 
Строительнаго Комитета положеннымь, по 
2.000 руб. вь годъ каждому изъ Строитель- 
наго капитала. 

21.052. —(Сентября 14. Именный, оБъяв- 
ленный въ ПРИКАЗ» НАЧАЛЬНИКА ГлАв- 
НАГО ШтавБА.— О запрещение Кавалерие 
салютовать штандартами, а Вандарм- 
скима командами, тъдущилив впереди кор- 
пусовв и дивизий, вынимать палашие. 

Его Императорское Величество Высочайше 
повел» ть соизволилъ, при церемошальномъ мар- 
115: 1) Кавалер1и штандартами не салютовать; 
2) Жандармскимь командамь, Фадущимь впе- 
реди корпусовь и дивизмй, палашей не выни- 
мать и трубачамь ихъ не трубить. О чемь 
для надлежащатго свфденя и исполненая объ- 
является по всей Арми. 

27.053.—Сентября 14. Имвнный, овъяв- 
ЛЕННЫЙ СЕнНАТУ ИспрАВЛЯЮЩИМЪ дОл- 
жность Министра НАРОДНАГО ПРоСвз- 
щЕенгя. — О сравнение ухреждаемаго в% 
Одессть Отъвильнго народнаго св утьзднымае 
Усилищами. 

Государь Императорь, по положен1ю Коми- 
тета Министровь, вь слБдстве представлешя 


767 


его, Высочайше повельть соизволиль: сравнить 
учреждаемое въ Одессф дфвичье народное Учи- 
лище сь уфздными Училищами, и Учителямь 
онаго, подобно какь и въ уфздныхь Учили- 
щахъ, на основани $ 88 Устава учебныхь за- 
веденти, подвздомыхъ Университетамъ, состоять 
въ 12 классв и считаться въ Государственной 
службЪ. 

21.054. — (Сентября 17. Высочайше 
УТВЕРЖДЕННОЕ МНЪНтЕ ГОСУДАРСТВЕН- 
нАГО Совътл. — О розданнымь землях 
вё бывшей Азовской Губерни, принадле- 
жазвшив экономижескимв крестьянами. 

Государственнаго Совфта въ Департаментв 
Гражданскихь и Духовныхь дфль ‘и вь Об- 
щемь Собраши разсматривано дфло, внесенное 
по Высочайшему повельнио изь Коммисс1и про- 
шеши, о розданныхь въ бывшей Азовской Гу- 
берши земляхъ, принадлежавшихь Экопомиче- 
скимь крестьянамъ селензя Мостковь. 

ДЪло се рьшено было въ Общемь Собра- 
ви Правительствующаго Сената 7 Февраля 
1802 и 27 Ноября 1805 годовъ и поступило 
въ Коммиссно прошений по жалобамъь помфщи- 
ковъ двухь Писемскихь, Анисимовой, Клобу- 
кова, Веригиной и Наумова. Въ тьхь жалобахь 
утверждали они землю, а помфщики Писем- 
сме и казенныхь Черкась, что оныя земли и 
Черкасьг достались имъ правильно по ‘отдам 
Азовскою Губернскою Канцелярею и отмеже- 
ваны тб земли за нихь безспорно, а со сторо- 
ны Черкась пропущена десяти-лфтняя давность, 
что на обзаведеше той земли и приведеше ея 
въ лучшее состояне употребили они знать 
ные капиталы, и что многе таковые жъ по» 
мфщики, получивиие земли и крестьянъ, оста- 
ются въ согершенномъ спокойствии, аони одни 
присуждены Правительствующимь Сенатомь 
лишиться своей собственности; по чему ииро» 
сили оставить тв’ земли за ними. 

Потомь по всеподданнфишему прошеню По- 
ручицы фонь Лау; вь 2 день Генваря 1805 


768 


ПАРСТВОВАН1Е ГОСУДАРЯ 


ь 1817 


года послфдоваль Высочайший указъ, слёдую- 
шаго содержанйя: 

Поручица фонъ Лау въ принесенномь Намъ 
прошен!и изъясняеть, что изъ числа  от- 
веденныхь въ 1784 году Азовскою Канцеля- 
р1ею Тайному Совфтнику Попову въ Воронеж- 
ской Губерши 6404. десятинь земли, подь на- 
зваШемь дачи Круглой, доставшейся потомъ ей 
просительниив . обще съ сестрою ея Полков- 
ницею Веригиною, по покупкВ дядею ихъ 
Полковникомь Фалфевымь, на основати опре- 
дБленя Обшаго Собрашя Правительствузю- 
щаго Сената 7 Февраля 1802. и27 Ноября 
1805 годовъ состоявшихся, выдБлена имь 15 
десдтинная пропорция только на 57 душъ, 
числившихся за ними по ревизи. Поселенные 
же ею въ послфдствиг на той дач 4168’ душ; 
за отобранземъ остальной части оной’ вь ка- 
зенное. вздомство, оставлены безъ земли. Сни- 
сходя на прошенйе се, Всемилостивфише По- 
велфваемъ: буде показуемые Поручицею фонъ 
Лау 168 душь дФиствительно ‘нынф въ посе- 
‘левши тамъ находятся, намежевать и‘онымъ 
изъ помянутой отрфзной въ казну земли 15 десяз 
тиннуюпропорцию. Правительствующуй Сенать 
о исполнеши сего имфеть учинить надлежаз 
щее распоряжене. 

Чо обслфдованйю на мфстБ открылось, что 
крестьяне Поручицы фонъ Лау, въ началь 
лолько Маля м$сяца 1805 года ча дачу ту съ 
ихь семействами изъ другихъ деревень ел пр!- 
Ъхали п построили для жительства 8 избъ, до 
того же времени, кромф извфстныхь 57 душь, 
никого въ жительствв не было; по чему Вы- 
<очайшии указъ и остался безь исполнешя. 

Полковница Веригина въ Октябрь мьсяць 
1807 года поднесла Государю Императору 
всеподданиёйшее прошеше, прося утвердить 
за нею и сестрою ел всю отсужденную изъ 
владфшя ихъ земляную дачу: къ сему право 
<©вое основывала она на томъ, что земля ся 
въ 1781 году отдана была въ помфщичье вла- 


дфнйе Присутственнымь мёстомъ, отмежевана 
и отказана. тогда’ же безспорно, что ‘она; и се- 
стра ея получивь ее правомь ‘наслфдая, вла 
дли ею боле 20 лЬть спокойно, заселили о- 
ную своими крестьянами прежде 57, да послв 
по 1804 тодъ 168 душами; употребивь на все 
с1е немалыя ‘издержки, что крестьяне села 
Мостковь не только въ десятильтнаи срокъ не 
имфли о ней иска, но и при заводимыхь спо- 
рахъ съ помфщивами Мисемскими, не дфлали 
никакого притязанйя, а замежевали оную при 
обходв дачи несправедливо; ‘при чемь Вери- 
тина объясняла, что когда послфдовало Высо- 
чайшее повелфне объ отмежевани изъ той зем- 
ли по просьбь `ввотры ея Ффопь Лау на 168 
душь узаконенной пропортии, тогда Воронеж- 
ская Казенная Палата остановилась исполие- 
цемь того, не сдфлавь о поселенныхь на той 
дачЪ крестьянахъ должнаго обслфдоватя. 

Оть Коммисс!и прошешй въ Генварв мвся- 
цв 1812 года требовано было оть Воронеж- 
скаго Гражданскаго Губернатора свфдене, 
сколько па сихь самыхь земляхь, кои Полко- 
вница Веригина считаеть себ иринадлежани- 
ми, показано! за нею’ крестьянъь по’ поданнымь 
сказвамь къ 6 ревизии. 

На с1е получено увфдомлеше, что на помя- 
нутой земляной дач за Полковницею Вериги-. 
ною и сестрою ея состояло по’ прошедшей 5 
ревиз1и въ написави въ Новоросс!искихь кре- 
стьянахь 57 душь, а по 6 ревизи ни за нею, 
ни за сестрою ея дворовыхь людей и кресть- 
янь ни одной души не показано, 

Посл сего въ Матв месяц 1812 года Под- 
полковникъ Веригинь, по довфренности Пол- 
ковницы Веригиной, представлля о течеши‘дф- 
ла сего записку, между прочимъ объясниль въ 
оной, что состолщйе на упомянутой дач за 
Полковницею Веригиною крестьяне, по случаю 
отсужденя той земли въ казенное вфдомство 
переведены въ смежныя ел деревни, гдь и въ 
сказкахь 6 ревизии показаны. } 


ИМЦЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА Г. 


769 


1817 


Потомь онъ же Подполковникь Веригинъ въ 
Март м5сяц 1815 года представиль къ дф- 
лу сему выданныя вёрительницб его на за- 
конное владье тою земляною дачею выпись, 
отказныя книги и планъ, яко неоспоримыя у- 
крёпленя. 

Изь сихъ документовь видно, что помяну- 
тая дача, именуемая Круглою пустошью ни 
кфмь не заселенною, по указу бывшей Азов- 
ской Губернской Канцеляр1и отмежевана въ 
помфшичье владфе въ 1781 году. 

При семь межевани, равно и при отказб 
той дачи вв дЪиствительное владЪьше споровъ 
и никакихъ притязан1и , какъ со стороны дерев- 
ни Мостковъ Экопомическихь крестьянъ, такъ 
и другихъ владфльцевь производимо не было. 

Въ Декабрз 1814 года Министрь Финан- 
совъ, представляя Государственному Совфту на 
утверждене иБны назначеннымь въ продажу 
въ Воронежской Губерни землямь, между про- 
чимь о дач Круглой, заключающей въ себь 
6815 десятинъ, допосиль, что по присвоенш 
сей дачи Полковинцею Веригиною, о чемъ дЪ- 
ло разсматривается въ Коммисси прошешй, 
Министрь Финансовь полагаль продажею оной 
пр!остановиться ‚ что утверждено было Госу- 
дарственнымь Совфтомь и Высочайше конфир- 
мовано. . 

Коммиссля прошении, по разсмотрнти всъхъ 
обстоятельствь сего дфла, полагала: поелику 
земли, о коихь идеть дфло ‚, состояли прежде 
вь Новороссийской Губерши, и раздача ихь 
владфльцамъ произведена была на основаши 
состоявшагося въ 1764 году о заселении Но- 
воросс1Искато края плана, оть мфотЪ, къ тому 
учрежденныхь; Именнымь же Высочайшимь у- 
казомт, на докладъ Сената 15 Поля 1800 го- 
да по Новороссйской Губерши послфдовав- 
шимь, между прочимь повелфно:,, всЪ таковыя 
земли, которыя владфльцами въ продолжени 
десяти-лфтней льготы, хотя не заселены, но по- 
земельныя съ нихъ деньги въказну вступають 


Томь ХХХИУ. 


исправно, оставить за владфльцами навсегда; 
а тЬ, которыя въ течеши льготныхь лфть не 
только не заселены, но и по прошествии о- 
ныхъ, слБдующаго за нихъ поземельнаго сбо- 
ра въ казну не вступаеть, отобрать немедлен- 
но въ казенное вфдомство.“ Почему съ роздан- 
ными Азовскою Губернскою Канцеляр!ею и 
значущимися по дфлу сему землями, о кото- 
рыхь на рышеше Общаго Сената Собрашя 
поданы всеподданнфИиния жалобы въ свое вре- 
мя, поступить сообразно прописанному 1800 
тода Поля 1 числа Высочайшему указу, изъявь 
изъ того числа т, о коихъ подобныхь жа- 
лобъ на то рёшене Общаго Собраная Сената, 
до состоянзя Высочайшаго Манифеста о обра- 
зованаи Государственнаго Совфта, приносимо 
не было. 

Изь доставленной отъ Департамента Госу- 
дарственныхь Имуществь въ Государственную 
Канцеляр!ю справки видно, что изъ состояв- 
шихь при слободь Мосткахъ земель, по указу 
Правительствующаго 25 (Сентября 
1804 года, за оставленемъь участвующимь въ 
сей земл6 помфщивамь на 161 душу по 15 


Сената 


десятинь на каждую и Мостковскимь казен- 
нымъ поселянамь 58.175 десятинъ изъ посту- 
пившихь за тфмь въ казенное ввдомство 
54.012 десятинь 2.507 саженъ. Во 1-хъ, До 
состояния Высочайшаго Манифеста 10 Сентя- 
бря 1810 года о продаж казенныхь имуществь, 
отдЪлено переселеннымь съ согласля Граждан- 
скаго Губернатора изь скудныхь землями св- 
лени казеннымь поселянамь въ 8-десятинную 
пропорцио на 911 душь 7288 дес., о утвер- 
ждеши которой за ними и о исключенйг изь 
числа казенныхь иизъ оброка, за неокончану- 
емь въ патурф въ нфкоторой части отмежева- 
я, представлено еще не было. Во 2-хь, По 
Высочайшему 6 Февраля 1807 года указу 
предоставлено помфщикамь Анисимовымь 252 
десятины. Въ 5-хь, Тамошнею Губернскою 
Коммисс!ею продано изь числа казенныхь и 
97 


770 


ЦПАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ 


1817 


изъ оброка исключено 19.057 дес. и того изь 
54.01% дес. 2507 саженъ въ частное владён1е 
поступило 26.557 дес. за ‘тфмь осталось 
7.455 дес. 2.507 саж. Въ число сихь посл$д- 
нихь заключаются 6.815 дес., оставленныя 
по Высочайшему повельнио отъь продажи сво- 
бодпыми до рёшенля производимаго по пре- 
тенззи Полковницы Веригиной дла. 

Государственный Совфть, по соображеши 
всфхь обстоятельствь, признаеть, что если бы 
Азовскою Губернскою Канцеляр1еюзначущим- 
ся въ семь дЪлЬ владфльцамь отведены были 
земли дикопорозжая, то на основанйи Высо- 
чайшахго указа 15 Поля 1800 года они при- 
надлежали бы имъ въ неотъемлемую собствен- 
ность; но поелику отведены они имь были не 
только вь дачахь слободы Мостковъ, но и съ 
поселенными на нихъ казенными крестьянами, 
то и отобраны Правительствующимь Сенатомь 
правильно, исключая дачи, именуемой Кру- 
тлою пустошью, принадлежащей Полковницв 
Веригиной и сестрф ея Поручицв фонъ Лау, 
которая не только не была заселена, но и на- 
ходится оть слободы Мостковъ особо въ даль- 
пемь разстоян?и, какъь видно изь плана. Поче- 
му Государственный Совфть и полагаеть: за 
надфленемь прочихь владфльцевь 15-десятин- 
ною пропорц1ею на поселенныя имь души, о- 
ставить ихъ въ настоящемь положени, тёмъ 
болфе, что отобранныя отъ нихь земли, иныя 
поступили въ надфлеше казенныхь крестьянъ, 
а друмл на осповани Высочайшаго Манифе- 
ста 10 Сентября 1810 года проданы. Чтожь 
касается до дачи Вруглой пустоши, которой 
продажа по Высочайшему повелфийо до окон- 
чашя пастоящаго дфла остановлена, то по 
силь Высочайшаго указа 15 Поля 1800 года 
возвратить ее Полковницв Веригиной и По- 
ручицв фонъ Лау въ количествь 6.404 дес. 
какъ она за ними въ 1781 году была отмеже- 
вана. 


Резолющя. Его Императорское Величество, 


воспослфдовавшее мифе въ Общемь Собра- 
взи Государственнаго СовБта, по двлу о роз- 
данныхь вь бывшей Азовской Губерши зем- 
ляхъ, принадлежащихь экономическимь кресть- 
янамь селенля Мостковь, Высочайше утвердить 
соизволиль и ‘повелфль исполнить. Иредстьда- 
тель Госу’дарственнаго Совъта. 

21.055. — Сентября 17. Высочайше 
УТВЕРЖДЕННОЕ МИзНТЕ ГосудАРСТВЕННА- 
го Совзтл. — Обь отсужденной в% па- 
зенное въдомство землль, принадлежащей 
ив сельцу Меркулову владьшя Килзя 
Юсупова. 

Государственнаго Совфта вь Департамент 
Гражданскихь и Духовныхь дфль и вь 06- 
щемь Собраши разсматривано дфло, внесенное 
по Высочайшему повельнио изъ Коммиссш про- 
шений, по всеподданнфйшей жалобф отставнаго 
Гвардии Поручика Внязя Юсупова на рьшене 
Правительствующаго Сената Общаго Собрашя 
бывшихь временпыхь Департаментовь обь от- 
сужденти въ казенное вздомство земель, къ сельцу 
его Меркулову принадлежащихь. 

Коммисся прошений находила, что недоста- 
токь при сельцв Шегининв владфя пом- 
щицы Левшиной ма дачныя земли точно ока- 
зался, а потому и наполнень оный недоста- 
токь правильно; но что слфдуеть до присуж- 
денныхь Правительствующимь Сенатомъ изь 
владьшя Внязя Юсупова оть сельца Мерку- 
лова по взяти въ казну земель, то по сей 
части видно: 1) При сельув МеркуловВ напи- 
сань по крёпостямь въБзяйи лфеь, принадле- 
жаций казнЪ. На него владфльцами села Мер- 
кулова отводится 20 десятинь, а посторон- 
ними помбщиками отводится 747 десятинъ. 
Мьры по крБпостямь тому въёзжему лЁсу не 
написано; слфаовательно и остается въ неиз- 
вфстности, какое въ прежная времена простран- 
ство занималь сей въфзаии лфеь. 2) По крё- 
постямь къ сельцу Меркулову, пргуроченному 
по Писцовымь книгамь на рёчкахь Озериф и 


ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА Т. 


771 


15817 


Сухомь Снежеть слфдуеть 119 десятинь, а 
по межевани сочтено Межевыми Правитель- 
ствами 1754 деслтины, и такь выходить боль- 
шее сверхъ кр$постей` излишество; но вся та 
земля была при сельш Меркуловв въ безспор- 
номь до 1765 года владъши. 5) По третей 
ревиз!и, во время которой межевано то сельцо, 
считалось въ немь 195 души, на которыя 15 
десятинной пропорции приходить 2895 деся- 
тинь, и въ число оной оказавшихся въ натур 
земель недостаточно. 4) Правительствующий 
Сенать опредфлиль всего на все оставить къ 
тому сельцу Меркулову 128 десятинь, чрезъ 
что лишиль живой писцовой пргурочки: р$чки 
Сухова Снежета, отъ которой намбренныя къ 
сельцу Меркулову нынф земли совсфмь отда- 
лены, несогласно сь Межевымь закономъ, 
коимь сш живыя урочища повелфно прини- 
мать за главное основан!е кь отмежеваню 
дачь, и за тЪмь изъ числа прочей оказавшейся 
при ономь сельцф земли Правительствующий 
Сенать опредфлиль отмежевать недостатокь съ 
наддачею къ сельцу Шетинину 158 деся- 
тинъ, а остальную землю на въфзжи лфеь, и 
ежели оставить при сельцё Меркуловв озна- 
ченное количество 128 десятинъ, то на каж- 
дую мужеска пола душу приходить будеть 
съ небольшимь по полудесятинф, чёмь совер- 
‚шенно крестьянамь пропитаться не можно. 5) 
Вь Межевой Инструкши узаконено: 6 Главы, 
въ 16 пункт$:,, разчистной изъ подъфзжихь л5- 
совъ земл оставаться навсегда за тфми вла- 
дзльцами, за кЪмь по Писцовымь книгамь и 
по дачамь тоть лфеь съ землею написань, а 
тфуь, которые только въ лБса вьфзды имфють, 
разчищенную изъ подь такихь въфзжихь л$- 
совь землю себЪ въ дачу ничфмь ни присвоять. 
Въ 17 пунктЬ:,, Лежаш!е между разныхь сель 
и деревень написанные по Писцовымь книгамь 
лфса, которые какъ тогда, такь и посл того 
никому вь дачу не отданы, а написаны одни 
въфзды для рубки лфса смежнымъ сь ними вла- 


АЪльцамъ, а другимь и не по смежству чрезь 
постороння земли изъ дальнихь мфстъ, ежели 
оные и нын$ есть, оставлять для въфзда всЪмь 
тфмь, которымь тотъ въфздъ написанъ, до того 
времени, по которое будеть лбсь не весь еще 
срублелъ.“ Въ 18 пунктБ: „Изь разчистной 
изъ тЬхь лфсовь земли, ежели у смежныхь 
къ тому владфльцевь окажется недостатокъ въ 
числф четвертной и десятинной пашни, во 
первыхь наполнять тотъ недостаток, а по- 
томь оставигую за тБмъ какъ донынв, такъ и 
впредь расчистную продавать смежнымь вла- 
дзльцамь по той цфнф, какова положена въ 
каждой Губерши продажнымь порозжимь зем- 
лямь.“ 15 Главы въ 5 пункт$:„, Когда при раз- 
смотрёши крфпостей и выписей откроется, что 
во владьни состоить земли, надлежащей по 
крфпостямь въ дачи съ примфрною болфе, не- 
жели 15 десятинъ на каждую ревизскую душу, 
то оставя владфльцамь спо ‘только пропорцйюо, 
за тмъ всю излишнюю землю изь ихъ Владф- 
н1я отрфзать въ Государственнымь землямъ; 
а ежели во владфнш ихъ примфрныхь земель 
окажется хотя и меньше объявленной пропор- 
и, то оставить, сколько въ ихъ прежнемь 
владзши было.“ 6) Изь сихъ узаконеши на 
р»шене дфла о земляхъ сельца Меркулова, Ме- 
жевая Контора и Межевая Канцеляр!я поста- 
вляли приличнымь 15 главы 5 пункть; а 
Правительствующаго Сената бывший Времен- 
ный Департаменть и Общее Собране счита- 
ли приличнымь 6 главы 16, 17 и 18 пункты. 

Коммисся прошений, соображая все с1е, при- 
знаеть съ своей стороны, что на с1е дфло бо- 
лфе приличествуеть изъ межеваго закона выше- 
означенный 15 главы 65 пункть, вь силу 
котораго отрёзанную оть сельца Меркулова въ 
казну землю, кромв отведенныхь на въЁзяЧи 
лсь 20 десятинъ, прочую должно возвратить 
кь тому сельцу,со взыскашемь на основа- 
нш Высочайше кофирмованнаго вь тысяча 


восемь соть второмь году Августа 28 дня 
% 


772 


ЦАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ 


1817 


Правительствующаго Сената доклада въ`казну 
положенныхь денегъ. , 

Государственный Совфть, признавая пра- 
вильнымь мнёне Коммисси прошеши, пола- 
гаетъ его утвердить. 

„Резолюцёя. Его Императорское Величество, 
воспозлфдовавшее мнфше вь Общемъь Собраши 
Государственнаго Совфта по дБлу объ отсуж- 
денной Правительствующимь Сенатомь въ ка- 
зенное вфдомство землф, принадлежащей къ 
сельцу Меркулову, владьшя Князя Юсунова, 
Высочайше утвердить соизволиль и повелфль 
исполнить. Шредсьдатель [`‘осу’дарствен- 
паго Совъта,. 

21.056. — Сентября 18. Положенте Ко- 
миТЕТА Министровъ. — О прибавить жа- 
иованья Овлщенникаль Католижескаго и 
Мютеранскаго исповъданй пры Новорос- 

ый : 
сйскихв волоналаь, 

Комитет, по выслушанаи прилагаемой при 
семь записки Министра Внутреннихь дфль, о 
прибавкь жалованья Священникамь Католиче- 
бкаго и Лютеранокаго исповфдан!и при Ново- 
россйскихь колошяхь, утверждая представле- 
ше Министра Внутреннихь дьль, положиль: 
жалованье Пасторамь и Патерамь производить 
только до выплаты колонистами казнв долго- 
выхь денегь; о чемъь сообщить Министру Вну- 
треннихь дЪль выпискою изъ сего журнала. 

Записка Министра Внутреннилв дтьль. 
Когда въ 1814 году, по распоряженаю Мини- 
стерства Внутреннихь дьлъ, на основан Вы- 
сочайше утвержденныхь положен, опредф- 
ляемы были въ Новороссисвя колоши Свя- 
щенники Католическаго и Протестантекаго ис- 
повфданий, сь назначешемь имъ оть казны 
жалованья и пособя на домообзаведене; то 
быший ЖХерсонсь1и Военный Губернаторь Дюкь 
де Ришелье, на коего © Высочайшему пове- 
лЬшШю возложено было главное завфдываше 
колошями нностранныхь поселенцевь, сдфлаль 
безь въдома Министерства прибавку кь поло- 


женному тфмь Священникамь жалованью, еще 
по 200 руб. каждому изь общественныхь въ 


колошяхь доходовъ. 


По поводу сего входилъ я въ переписку съ 
Г. Главноуправляющимь Духовными дфлами 
Иностранныхь ибповдани, Тайнымь Совёт- 
пикомь Иняземь Александромь Николаевичемь 
Голицынымь и сообщивь ему положешя о вы- 
тодахъ, предоставленныхь вообще Масторамь 
и Патерамь Новороссйскихь колош!, посбта- 
влялъ па видъ, что доходы общественные, по 
изданной для внутренияго управлен1я колон 
инструкши, имвють особое назначение, а по 
тому прибавлять па счеть оныхь жалованье 
Священникамь, сверхъ производимаго отъ каз- 
ны, ие можно, тфмъ болфе, что прибавку онаго 
по Высочайше утвержденному положено Ко- 
митета Гг. Министровь воспрешено дфлать безь 
особой крайности. 

Нынв Ёнязь Александрь Николаевичь въ 
отношеши, полученномь мною 29 Поля сего 
года, сообщиль, что поелику при опредвлени 
въ 1811 году Священниковь Католическаго и 
Лютераискаго исповфдани, они имфли вь ви- 
ду получене прибавочныхь къ ихь жалованью 
депегь изъ общественныхь доходовь, и на 
семь основаши туда отправились; безь ‘того 
же, наипаче Лютерансве, изгбя семейства, ед- 
зали бы согласились добровольно Фхать: то 
самая справедливость требуетъ, не лишать ихъ 
сей выгоды, и тфмь не допустить претери$- 
вать имь нужды въ своемь содержании. 

Если же признается уже невозможнымь про- 
изводить изь колонистскихь суммь прибавку; 
въ такомь случаб слБдуетъ испросить вмфсто 
того особую сумму, потому уважению, что 
ифкоторые изъ Священниковь но ограниченно- 
му ихь жалованью и по возвысившейся на 
все дороговизнф, оставили уже мфота свои, на 
которыя съ ‘трудомь можно пр!искивать же-’ 
лающихь. . 

Кв сему Князь Александрь Николаевичь 


ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА 1. 


775 


1817 


присовокупиль и то, чтобы сверхь сдфлашя 
прибавки къ жалованью Священииковь, кои по 
обязанности своей принуждены дфлать нема- 
лые разъёзды по коловямь, было производи- 
мо имь 0с0бо еще на издержки по таковымъ 
разъфздамь причитающеся по 
количество прогонныхъ денегь. 


числу версть 


Справка. Т. По Высочайше утвержденному 
27 Октября 4805 года докладу Министер- 
ства Внутреннихь дфлъ повельно производить 
опредфляемымь въ Новороссийская колони Па- 
сторамь и Патерамь жалованье отъ казны въ 
годъ: первымь по 400 руб., а послёанимь по 
500 руб. вь течеши 10 лЬть, кои полагатот- 
ся колонистамь льготою, съ тёмь, чтобы по- 
слБ колонисты содержали ихь соботвеннымь 
` иждивешемь. 

П. По докладной запискв Г. Министра 
Внутреннихь дБль 31 Марта 1808 года по- 
сльдовало Высочайшее повелён1е, чтобы на 
прибавку жалованья колонистскимь Священ- 
никамь не подаваться; прогоны же оть казны 
при отправлении ихъ на мфста умершихь по- 
зелБно выдавать, доколв опи будуть оставать- 
ся на казенномь содержанаи; по истечении же 
дарованной колонистамь льготы, переззды Свя- 
щенниковъ имфють отправлять сами колонисты. 

ТП. По журналу Комитета Гг. Министровъ 
25 Августа 1809 Высочайше утвержденному 
положено, чтобы опредфляемымь вь Новорос- 
сйсшя колови Священникамь, сверхь жало- 
ванья имъ отъ казны положеннаго произво- 
дить въ ссуду на обзаведеше на 10 лёть: Па- 
терамь по 500 руб., а Пасторамь по 600 руб., 
и повелфно для безбъднаго ихъ содержан! я 
отвести къ перквамъ земли. 

Въ слБдствле сего назначено съ Высочайша- 
го утверждения Шасторамь по 120 десятинъ 
пахатной и сфиокосной земли, а Патерамь по 
60 десятинъ, да для дому и сада по 5 деся- 
тины. Если же кто изъ Патеровь пожелаетъ про- 
изводить хлфбопашество въ большомь видЪ, 


то можно ихъ сравнить числомъ десятинъ, Па- 
сторамь полагаемымь; вь противномь случаз 
оную оть нихь отбирать. 

ТУ. По Высочайше утвержденнымь 24 Мар- 
та и 15 Апрфля 1810 тода журналамь Ко- 
митета Гг. Министровъ дозволено выдавать вы- 
зываемымъ изъ Германи для колонистовь Свя- 
щенникамь до 900 руб. на путевыя издержки, 
и вновь подтверждено, чтобы не подаваться 
безь крайности на прибавку имь жалованья. 

У. Опредфляемымь по распоряжению Гла- 
внаго Управлейя Духовными двлами Ино- 
странныхь исповёдаши Пасторамь выдаваемо 
было по Высочайшимь повельшямь, при’ от- 
правлении ихъ отсюда, по 600 руб. на путе- 
выя издержки, кромБ прогоновъ. 

УТ. Общественные вь колоняхь доходы,, 
составляемые оть виннаго откупа, въ пользу 
ихъ на время только предоставленнаго оть Ги- 
шпанскаго овцеводства, отдачи въ наемь лу- 
товъ, рыбныхъ ловель, винокуреня, денежных ь 
штрафовь и тому подобнаго, повел6но инструк- 
ею для внутренняго распорядка и упра- 
вленя Новоросслискихь иностранныхь колоний 
употреблять па хозяйственный въ колошяхъ 
заведеня, какь то: на устроеше фабрикъ, 
мельницъ, разведене тутовыхь деревь и вся- 
кихь полезныхь растении, для чего и дЪлать 
ссуды колонистамь, желающимь учредить по- 
лезное заведенте, съ возвратомь оной въ на- 
значенные сроки. 

Вс с1и общественныя суммы употребляют- 
ся также на исправлеше разныхь обществен- 
ныхъ построении заведение и другихь на- 
добностей по распоряженио сельскихь окру- 
жныхъ Приказовь и по соглас1ю колонистовъ, 
съ въдома Конторы Опекунства. 

Литье Министра. Доведя до свфдешя 
Комитета Гг. Министровь о. вышепомянутой 
перепискв моей сь Г. Главноуправляющимь 
Духовными дфлами Ипостранныхь '’исповфда- 
1 по предмету выгодъ, предоставленныхь 


= 
ее] 
© 


ЦПАРСТВОВАН1Е ГОСУДАРЯ 


1817 


Священникамь въ Новороссййскихъ колон1яхъ, 
я нахожу, что какь всё тБ выгоды, а равно 
и друмя сдфланныя имъ отъ пособ]я 
на основаши вызеденныхъ въ спразкв Высо- 
утвержденныхь положенйй, отнесены 


казны 


чайше 
токмо на то время, пока колонисты пользулот- 
ся даровапною имь `10-лфтнею льготою, по 
истечении же оной содержане Священниковь 
и пособ1я имъ должны оставаться на собствен- 
номъ иждивен1и самыхъ колонистовъ, изъ-ко- 
ихь многимь окончились льготные годы, и они 
бывь обложены уже на` основаши узаконеши 
взносомь казенныхь податей, обязаны вмфств съ 
тфмь Священникамъь своимь производить отъ 
себя жалованье, какое получаютъ проч1е Свя- 
щенники иностранныхь исповфдани въ Ново- 
росс1искомъ краЪ, и довольствовать ихь отсып- 
нымь хлЬбомъи платою за исправлеше требъ; 
то по симъь причинамъ не слфдовало бы про- 
изводить и прибавлять нынв оть казны жа- 
лованье Пасторамъ и Патерамъ. 

Но поелику опытами дознано, что колонисты 
по истечени льготныхь лфть не могуть варугь 
такъ поправиться, чтобы были въ силахь 
сверхь платежа казни долговыхь денегь и по- 
земельной подати, производить оть себя всЪ 
прочая издержки на разныя потребности, въ 
чемь и прежде оть Правительства оказываемо 
имъ было по возможности снисхождеше до по- 
правлешя состояшя ихъ: то я бы считалъ согла- 
сно мнфи!ю Г. Главноуправляющаго Духовны- 
ми дфлами Иностранныхъ исповфданаи, что Свя- 
щенники по возвысившейся нынв дороговизн® 
не могуть содержать себя назначеннымь жало- 
ваньемь и потому отказываются оть опредф- 
лешя въ колошин, назначить имь изъ общей 
колонистской суммы прибавку по 200 руб. 
къ ихь жалованью, которое и составится уже 
Пастору 600 руб., а Патеру 500 рублей. 


Яалованье с1е производить до того только | 


времени, пока колонисты улучшать свое со- 
стояше; а посл того все содержаше Пасто- 


ровь и Патеровъ оставить на счеть самихъ 
колонистовъ. Производство же денегь изь об- 
щественныхь доходовъ въ колонйяхъ отмфнить, 

Симь образомь предотвратятся неудобства, 
встрёчаюлияся при опредфлеми въ колоши 
Священниковъ, кои тамь необходимо нужны, 
сколько для Богослужетя и исправленя требъ у 
колонистов, столько и для преподан1я имъ на- 
ставлени въ религ, въ правилахъ доброй нрав- 
ственностй и въ соблюденши добропорядочнаго 
поведеня, 

Что же касается до производства Священ- 
никамъ, сверхь означеннаго жалованья, про- 
тонныхь денегь на разъфзды по колон1ямъ для 
исправленя требъ, то я полагаю выдавать 
оныя имь оть обществь колоний, по расклад- 
к; о чемь и имфеть быть сдфлано надлежа- 
щее распоряжене. 

Все сле я имбю честъ представить на благо- 
разсмотрфе Комитета Гг. Министровъ. 

29.05Ч.— Сентября 18. СвнАатскай. — 
О донесении Сенату по такимв дьламь, 
покой посльдовали Присутственнылив 
мъстам» предложен Сенатора Ревизора. 

Правительствуюнщий Сенать слушали ра- 
порть Тульскато Губернскаго Правлевя на 
указь Сената отъ 15 Февраля сего 18147 года, 
требовавиии отвфта въ прекращени онымь 
Правленемь, безъ отсылки въ Утоловную Пала= 
ту дль, начатыхъ по предложенаямъ Г. реви- 
зовавшато Тульскую Губерню Сенатора Мя- 
софдова, о разныхь чиновникахь и лицахъ. 
ПрикАзАЛи: какь Тульское Губериское Пра- 
влене, на изслфдоване о поступкахь означен- 
ныхь чиновниковь и на разсмотрьн1е потомь 
слфдуетъ ли ихь предавать суду, имфло пре- 
дложен1е отъь ревизовавшаго оную Губерню 
Г. (Сенатора Николая Ефимовича Мясофдовах 
то и обязано было о дЪйств1и своемь по сему 
предмету и объ оказавшемся по слёдств!ю до- 
нести Правительствующему Сенату, ожидая 
разрьшеня; но оно на противъ само собою, 


ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА 1. 


775 


1817 


найдя сказанныхь чиновниковь суду неподле- 
жащими, учинило ихъ отъь онаго свободными, 
за что учиня ему строжайпий выговоръ, пред- 
писать, чтобъ впредь было осмотрительнфе, 
подъ опасен1емь неминуемаго по законамь взы- 
сканзя; о чемь вь то Правлевще и послать у- 
казъ, предписавь притомъ, чтобъ за скорзишим 
произво дствомь и рьшешемь въ подчиненныхь 
ему мБстахь дфль, начавшихся по ревизн Г. 
Сенатора Мясофдова, имфло неослабное наблю- 
денле, о послфдстыяхь же по онымь не оста- 
вилобы доносить Правительствующему Сенату; 
о чемь дать знать указами и всьмъ Губернскимь 
Правленямь подвфдомственныхь 6 Сената Де- 
партаменту Губерн!й, сь тёмъ, чтобы въ подоб- 
ныхь случаяхъ поступали и они сообразно озна- 
ченному предписанию Правительств. Сената. 

24.058. — Сентября 18. Выписка изъ 
ЖУРНАЛА КОМИТЕТА Министровъ. — О 
Екатеринославскихв казеннылв сада. 

Комитеть, по выслушаши прилагаемой при 
семъ записки Министра Внутреннихь дфль о 
Екатеринославскихь казенныхь садахъ, поло- 
жилъ утвердить представлеше Министра Вну- 
треннихь дЬль; о чемь и сообщить ему вы- 
писку изъ сего журнала. 

Записка Министра Внутренние дъль. 
Г.. Херсономй Военный Губернаторь въ от- 
ношеши свосмъ, полученномь мною 46 минув- 
шаго Поля, изъясняеть, что для приведешя 
Екатеринославскихь садовъ въ такое устрой- 
ство, дабы не требовалось на содержаше оныхь 
нынЪ отпускаемой 5000 рублей суммы, нуж- 
но сдфлать слёдующее распоряжеше: 1) Са- 
ды поручить въ вБдомство особаго Комитета, 
состоящаго подь предсфдательствомь Грая- 
данскаго Губернатора изъ чиновниковь и по- 
мфщиковь, имфющихь охоту и познаше о са- 
доводствф. Въ оный Комитеть избраны Гра- 
Ффомь Ланжерономъ ДЪйствительный Статский 
Совътникь Шекутинь, Статск!е Совфтники 
Контенусь и Мизко. 2) Для умноженшя числа 


работниковь при садахъ, предложить помф- 
щикамъ отдавать своихь людей на три года 
безъь платежа оть нихь за то, кромВ содер- 
жанйя. 5) Обратить въ пользу садовь сверхь 
отпускаемыхь изь казны 5.000 рублей, так- 
же и получаемый съ садовь доходъь, причи- 
сливь къ оному и деньги, которыя будуть 
выручаемы за продажу деревьевъ, коихъ ну- 
жно назначить для сего въ течеи 6 или 8 
льть ежегодно отъ 6 до 8 тысячь штукь, по 
40 копБекъ каждое. 4) Продолжить съ садов- 
никомь Гуммелемь контракть еще на нфсколь- 
ко лётъ на нынфшнемь жалованьь по 1.000 
рублей, на что Гуммель соглашается съ ‘т$мь, 
дабы служба его при садахь считалась ка- 


зенною и онъ могь бы воспользоваться полу- 
ченйемь класснаго чина. 

Графъ Ланжеронъ, представляя вфдомость, 
какъ о числ деревь въ тхъ садахъ въ 1816 
году, такъ и о деньгах, вырученныхь за про- 
данныя въ прошлую, осень и нынфииюю  вес- 
ну деревья, равно и книгу съ пятьюдесятью 
рисунками разныхъ родовь фруктовь верхня- 
го казеннаго сада, просить о исходатайствова- 
Ин рисовальному Учителю Гимназия Сталле 
за усерде его и труды, употребленные имь 
при рисован!и съ натуры тЪхъ фрувтовъ, при- 
личной награды. 

Справка. По Высочайше конфирмованно- 
му 14 Августа 1806 докладу на содержазне 
садовъ сихь отпускается ежегодно по 5.000 
рублей. Главная цфль содержания сихъ садовъ 
есть введене въ Новоросс!искомь краз луч- 
шаго садоводства, посредствомь расположения 
лучшато рода деревь Россшскихь и иност- 
ранныхь, вои.вь томъ климать удобно про- 
израстать могуть, изучешя людей въ семь 
искуствь и раздачи сфмянв, корней и отзод- 
ковь помбщикамь и поселянамъ. 

Упомлнутая сумма 5.000 рублей назначена. 
по соображеню примфрнаго изчисленя, быв- 


шимь Г. Херсонскимь Военнымь Губернато- 


776 


ПАРСТВОВАН1Е ГОСУДАРЯ : 


1817 


ромь Дюкомъ де Ришелье представленнаго, по 
коему ‘полагалось ‘на жалованье садовнику 600 
рублей, на плату работникамь 2000 рублей» 
на содержаше воловь и. экстраординарный из- 
держки до 500. рублей. 

Въ иЪкоторыхь годахъ. назначенные на с0= 
держаше садовь 5.000 рублей не были. сполна 
употреблены, и остатки хранились особо, икъ 
нимв причислялись и выручаемые съ садовъ 
за продаваемые Фрукты доходы. Изъ сей 
остаточной суммы заимствовались деньги, пе- 
редержанныл въ друге годы сверхъ 5.000.руб. 

Высочайшимь Манифестомь 9% Февраля 1840 
повелфно, дабы никак1е остатки небыли. безъ 
особаго разрёшеня обращаемыь въ расходь; 
то и предписано было оть Министерства Вну- 
треннихь дфлъь 25 Декабря 1812 года’ быв- 
шему тогда Екатеринославскому Гражданско- 
му Губернатору, дабы онь всё ‘остатки от- 
правилъь въ Уфздное Казначейство. Шри. семь 
случав ему предписано было, дабы и самый 
доходь сада не быль употребляемь иначе, 
какъ въ число’ годовой суммы. 

Съ 1815 по 1816 годъ выручено за про- 
даваемые изь сихъ’садовь деревья и фрукты 
2.165 рублей 5 копфИики; да сверхь того за 
проданныя въ осень прошлаго и весною сего 
года деревья выручено 989 рублей 45 копф- 
екъ, всего же 5.154 рубли 48 копфекъ. › 

Мньше Министра. Основываясь па сви- 
дЪтельствв Г. Херсонскаго Военнаго Губерна- 
тора, о состояний! Екатеринославскихь казен- 
ныхъ садовъ, въ какомь оные приличномъ его 
осмотр найдены, я не могу не признать ра- 
споряженшй его къ приведению тЪхъ садовв въ 
лучшее устройство такь, чтобы со временемь 
могли содержимы быть доходами своими, за- 
служивающими одобрешя и утверждения; по 
чему и полагаю предоставить его распоряже- 
‘10, чтобы си доходы могли быть обращае- 


мы въ пользу сада, съ падлежашимъ однакожъ 
отчетомъ, 


Но дабы ограничить таковое ‘употреблеше, 
а потомь уже и вовсе прекратить отпускъ 
особой суммы на с1и сады, я считаю пужнымъ 
положить, чтобы по прошествии пяти лётъ, 
считая съ начала 1818 тода, опредфленныхь 
на сады 5.000. рублей болбе не отпускать, 
а содержать ихь собственно оть своихъ дохо- 
довъ; что`и возложить на попечене избран- 
паго Графомь Ланжерономь Комитета. 

Въ разсуждени жь награжденля рисовальна- 
го Учителя Гимназии Стилле, равно и утверж- 
ден1е садовника Гуммеля въ казенной службф, 
ябы считаль испросать: первому подарокь въ 
500. рублей, а посльднему объявить, что ‘по 
м5рЪ успфховь и улучшенйя садоводства отъ 
его‘прилежалия зависящаго, онь не будеть ос- 
тавлень безъ приличной награды. 

Все че имфю честь предать на благораз- 
суждеше Комитета Гг. Министровъ. 

21.059. — Сентября 19. Имвнный, овъ- 
ЯВЛЕННЫЙ ВЪ ПРИКАЗ НАЧАЛЬНИКА ГлАВ- 
нАГО ШтдвАа.— В Уланскигв полка %е- 
иуто ш метальный приборв имльть на 
шапкахв по. цвъпиу туговици. 

(Смотри книгу’ шталтовв.) 

21.060. — Сентября 19. Свнлтскги. О 
взыспиванйе штрафа за неправуло апел- 
ляцио Удъльныть Стрлпиихв и ив пол 
мощииков%, по землямь удтьльньиив 8. 
дъльныв селешй, от имени которых 
оные Стрятле дъйствуютив. 

Правительствующий Сеналь, слушавъ ра- 
порть Межевой Канцелярит, коимъ доносить, 
что по выслушаши въ оной дфла, поступив- 
шаго изъ Симбирской Межевой Конторы, по 
жалобамь Симбирской УдЬльной Конторы 
Стряпчаго Александра Соловьева и помощника 
его Алексвя Потехина, о земляхь Симбирской 
Губерши Алатырскаго и Ардатовскаго у%3- 
довъ сель: Кабаева и Морги, владфшя удфль- 
ныхъ крестьянь, между прочимъ ею опредфлено: 
хотязанеправильныя жалобы Удьльнаго Стряи- 


ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА 1. 


777 


1817 


чаго Соловьева и помощника его Потфхина и 
слфдовало бы на основаши указа 798 года 
Генваря 27 положить взыскаше, но какъ въ 
положенйи Департамента Удфловь Высочайше 
конфирмованномь Маля 15 808 года, чтобъ за 
неправильно удфльныхь Стряпчихь, на рьше- 
ви Присутственныхь мфеть жалобы полагать 
на нихъь какое взысканйе, того не предполб- 
жено; въ разсуждени чего с1я Канцелярля и 
въ наложенио на удфльнаго Стряпчаго и по- 
мощиика его, ниже на удфльныхь крестьянъ, 
такъ какъ не имбющихь на рЬшен!е апелля- 
ти, слЪдуемаго по сил означеннаго 798 го- 
да указа штрафа, приступить смфлости не 
имфеть, а опредфляеть обстоятельство сле пред- 
ставить въ благоразсмотрёне Сенату особо, 
почему Межевая Канцелярйя симь почтеннЪй- 
ше представляя, просить въ разрьшеше пред- 
писаня: полагать ли впредь при рёшеши 
дЪль, о земляхь удфльныхъь селений, разсма- 
триваемыхь по апелляц1оннымь жалобамь у- 
аъльтыхь Стряпчихь и ихь помощниковь какъ 
за неправыя ихь жалобы, такь и за непра- 
выя р5шешя, если оныя по разсмотрёнли та- 
ковыми откроются, сь Присутствующихь и Се- 
вретарей слфдуемой по указу 798 года штрафъ. 
ПриклзАли: въ разрьщене представляемаго 
Межевою Канцелярлею обстоятельства, пред- 
писать ей, что за неправыя по Межевымь Пра- 
вительствамь удфльныхь Стряпчихь и ихъ по- 
мощниковъ по дфламъ удфленыхь крестьянъ жа- 
лобы, положенной Именнымь Высочайшимь 
1798 Генваря 27 дня указомь штрафъсл%- 
дуетъ взыскивать не съ самихъ оныхь Стряп- 
чихъ, а съ удБльныхь крестьянъ, отъ имени 
воторыхъ они по дфламь дЪиствують, потому 
что по 176 статьь Высочайше конфирмованна- 
го 1798 Майя 15 дня положешя Департамента 
Улдбловь, упомянутые Стряпч!е учреждены для 
хожден!я только по дфламь удфльныхь кресть- 
янь, и для наблюденя по онымь къ апелля- 
ци сроковь, ибо самимь удльнымь кресть- 


Томь ХХХИУ. 


янамь ходить по Судамь, имёть повбренныхь 
изъ себя и нанимать постороннихъ 1 74 стать- 
ею того же положешя строго запрещено, а 
притомь и въ случаб правой удфльныхь Стряп- 
чихь и ихь помощниковь жалобы или апел- 
ляши, присуждаемые рьшен1ями Межевыхь 
Празвительствь удфльнымь крестьянамь земли, 
поступають въ пользу самихъ крестьянъ, а не 
Стряпчихь оть нихь, равном5рно слфдуетъ по 
сил того же 1798 года Гензаря 27 дна Высо- 
чаншато указа, взыскивать штрафъ съ присут- 
ствующихь и Секретарей Межевыхь Конторъ 
и Канцеляр1и за неправые по дЪламъ удфль- 
ныхь крестьянъ рЬшеши и со онымь посту- 
пать такь точно, какь онымь Высочайшимь 
указомь повелно. О чемь вь Межевую Кан- 
целяр!ю и послать указь съ тЬмъ, чтобъ она 
о семь Сената опредБлеши дала знать и всфмь 
Межевымь Конторамь, каковымь о семъ дать 
знать и Департаменту УдФловь. 

21.061. —Сентябрл 22. Именный, овъя- 
ВЛЕННЫЙ ВЪ ПРИКАЗ НАЧАЛЬНИКА ГлА- 
ВНАГО Штаба. — Во всей конной Артил- 
лерйё имтьть мундиры по Драгунскому“ 
образцу. 

(Смотри книгу штатов.) 

21.062. Септября`24. СенАтсктись про- 
ПИСАНТЕМЬ ВысочАЙШЕ УТВЕРЖДЕННАГО 
положЕеНТЯ КомитетА Министровъь — О 
1817 
20ду` безв взыскашя штрафные денег. 


прЕемть недоимосныеев рекрупив 66 


Правительствующий Сенать слушали пред- 
ложеше Министра Юстицш, что Санктие- 
тербургски Г. Военный Генераль - Губерна- 
торъ сообщилъ ему Г. Министру оть 51 ми- 
нувшаго Августа, что зафииаи Гражданская 
Губернаторъ представляль ему, что Казенная 
Палата предъявляемыя въ оную зачетныя кви- 
танц!и и деньги по 2.000 рублей за рекрута. 
принимаеть безь положеннаго указомь 25 
Поля 1770. года штрафа, а рекруть въ натуе 
РЪ изъ недоимки поступающихь опредЪлила 

98 


778 


ЦАРСТВОВАН1Е ГОСУДАРЯ 


1817' 


принимать со штрафомъ, который пазначивъ 
хранить особо и вести ему особый счель, за- 
ключила притомь испросить разрфшешя, сл$- 
дуеть ли взыскивать сей штрафъь съ отратчи- 
ковъ при поставкв въ настоящее время недои- 
мочныхъ рекрутъ. И что онъ Г. Военный Гене- 
ралъ-Губернаторъ вносилъ о семъ въ Комитетъ 
Гг. Министровъ записку, съ такимь притомь 
заключенемь: что какъ Высочайше утвержден- 
ными положешями Комитета 15 Февраля и 
1» Мая 
педонмочныхь рекрутъ, первымъ деньги въ те- 


сего года дозволено принимать за 


чении пынфшияго 1817 года, а другимъь какъ 
деньги, такь и зачетныя квитаншйи на томъ 
точно основан, какъ с1е дозволено было ука- 
зомъ 4 Сентября 1816 года во время самаго 
сбора рекрутъ, о шрафЪ же ничего не сказа- 
по: то и представляемыхь въ натурф изь не- 
поимокъ рекрутъ полагаль опь принимать так- 
же безь штрафа, но недалфе, какъ въ течеши 
пастоящаго токмо 1817 года.Въ Комитеть Гг. 
Министровь, по выслушаши таковой записки, 
‘послфдовало согласное съ симъь мнфнемъ его 
Г. Военнаго Генералъ-Губерцатора положене, 
которое и Государь Императорь Высочайще 
утвердить соизволиль. О таковомь Высочайше 
утвержденномъь положени Комитета Гг. Ми- 
нистровь предлагаеть онъ Г. Министрь Юс- 
тицш Правительствующему Сенату для долж- 
паго сь его стороны распоряжешя, присово- 


купляя, что о падлежащемъь исполнеши по 
опому положеншо оть Г. Военнаго Генераль- 
‚Губернатора даны уже предписашя Гг. На- 
чальникамь Губерни. ПриклАзАЛи: о семь 
утвержденномь Его Император- 
скимъь Величествомь положеши Комитета Гг. 
Министровь дать знать вобмь Казеннымь На- 
латамъ указами. 

27.063.— (Сентября 24. Сенлтсктй съ пРо- 


ПИСАНТЕМЬ ВЫСОЧАЙШЕ 


Высочайше 


УТВЕРЖДЕННА- 
го положентя Комитета Министровъ. — 
06% обращены штрафныль Оенегв за не- 


пристойные в церквате поступки вв 
пользу Приказовз Общественнаго Пры- 
зръшя. 

Правительствуюцщий Сенатъь слушали пред- 
ложен1е бывшаго Г. Министра Юстиши слф- 
дующаго содержашя: что па основаши Высо- 
чайшаго повелфнйя, объявленнаго ему вь вы- 
писк изъ журнала Комитета Гг. Министровъ 
14 Апрля сего года, представляль онъ Ко- 
митету вфдомость о сил р5шенш, послфдо- 
вавшихъ въ разныхъ Присутственныхь мфетахъ 
по четыремъ двламъ о произшестваяхъ въ церк- 
вахъ. Комитеть усмотря, что по одному дзлу 
Еникольски Грекъ Метаксь, за непристойный 
въ церкви поступокъ, Таврическимь Граждан- 
скимь и Уголовнымь Судомъ приговорень кь 
оштрафованю 25 руб. въ пользу казны, счель 
нужнымъ постановить, чтобы штрафныя деньги 
по симъ дфламъобращаемы были не въ пользу каз- 
ны, а въ пользу Приказовъ Общественнаго Приз- 
р5ная. Государь Императоръ, по разсмотрьши 
мемор1и о семь Комитета, постановлеше опаго 
Высочайше утвердить соизволиль. О ‘таковомь 
Высочайше утвержденномь постановлени Ко- 
митета Министровь, онъ бывший Г. Министрь 
Юстиши предложиль  Правительствующему 
Сенату для приведешя опаго вь должное испол- 
неше. ПриклазАЛи: о должномь и пепре- 
мфнномь сего Высочайше утвержденнаго по- 
ложешя Комитета Гг. Министровъ исполненйи, 
предписать всёмь Губернскимь Правлен!ямъ, 
Уголовным Палатамъ, 2 Департаментамь Глав- 
ныхь и Генеральныхь Судовъ и Войска Дон- 
скаго Войсковой Канцеляр!и указами, како- 
выми увфдомить Гг. Министровь, Военныхь 
Генералъ-Губернаторовъ объихъ Столиць, Си- 
бирскаго Генераль-Губернатора, Воепныхь Гу- 
бернаторовь управляющихь гражданскою час- 
тно и Градоначальниковь; а въ Святьйший Пра- 
вительствующий Сиподь ивъ Московске Сената 
Департаменты сообщить вфдеши. 

21.064. — Сентября 24. Именный, длн- 


ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА 1. 779 
1817 
ный Сендту. — 066 отришенйе Орлов- || пространить запрещене на всякой родь иму- 


скаго Полицеймейстера отв должности 
за неопрятиность в `Губерискомь городъь 
слабое Полицейское управлене. 

Замтивь въ профздъь Мой чрезь Орловскую 
Губернию неисправность дорогь, а въ Губери- 
скомъ городв неопрятность, слабое Полицей- 
ское управлеше, большое число колодниковъ и 
вообще медленное производство дфлъ по Гу- 
бернскому Правленио, Повелфваю: Орловскаго 
Полицеймейстера Капитана Лаврова отрышить 
оть должности и пе опредБлять впредь до 
Моего повельшя; а управляющему Губернею 
Вице-Губернатору Маслову сдфлать строг 
выговорь, объявивъ о семь въ примфрь другимь 
указами во всбхъ Губерняхъ. 

21.065. — Сентября 94. Сенлтскти, въ 
сльдствте Именнаго. — О распростра- 
неши запрещешл на вслкой родз изулце- 
ства Гайнаго Совътника Григорёл Орло- 
ва, которое № впредь по праву` насльд- 
ства или‘инаже дойти кв нему` можеть. 

Правительствуюний (Сенать слушали ра- 
порть Военнаго Министра Коновницына: что 
Коммиссля, учрежденная для изслЪдованя дфи- 
ствй Провантскаго Департамента, доставила 
къ нему Г. Военному Министру къ надлежа- 
шему исполнено удостоенные въ 95 день ми- 
нувшаго Азгуста Высочайшей конфирмацит 
два всеподданиЪйш!е доклада ея по дфламь 
неисправныхь поставщиковь, купно съ слЪду- 
щими къ онымъ приложен!ями. Между предме- 
тами, предоставленными ему Г. Военному Ми- 
пистру помянутыми докладами привести въ 
надлежащее исполнеше, Высочайше повелно: 
Какь изь дЪль открывается, что взыскаше, 
падающее на Контратента Тайнаго Совфтника 
Графа Григор1я 'Орлова, участвовавшаго въ 
подрядахь посредствомь повфреннаго своего 
крестьянина Маринина меньшаго, состоящими 
въ казны залогами вполнф пе обезпечивается: 
то въ предохранеше казеннаго интереса рас- 


щества, которое и впредь по праву наслфд- 
ства, или иначе къ нему Контрагенту дойти 
можеть. О сей Высочайшей вол представляя 
онъ Г. Военный Министрь Правительствую- 
щему Сенату, просиав о учинени завислщаго 
на предметь сей распоряженая. ПриклазАЛи: 
всмь Губернскимь Правлешямь и Граждан- 
скимъ Палатамь, Главнымь и Генеральнымъ 
Судамь и Войска Донскаго Войсковой Канце- 
ляр!т предписать, чтобъ во исполнеше Высо- 
чайшаго Его Императорскаго Величества по- 
велфшя, въ предохранеше казеннаго взыскавя, 
падающаго на ознпаченнато Коптрагента Г. 
Тайнаго СовЪтника Графа Григорля Орлова, 
распространено было запрещеше на всякой 
родь имущества, которое и впредь по праву 
наслфдотва, или иначе къ нему Контрагенту 
дойти можеть, и о томь въ оныя Правленя, 
Палаты и Канцелярио послать указы, како- 
вымь увфдомить и Г. Военнаго Министра. 


21.066. 25. 


ОБЪЯВЛЕННЫЙ ВБ ПРИКАЗЬ НАЧАЛЬНИКА 


Сентября ИмЕенный, 
ГлавнАго ШтлваА СЪ ПРИЛОЖЕНТЕМЪ РО- 
СПИСАНТЯ ОТД ЪЛЬНАГО ЛитовсклАго К оР- 
ПУСА ПО ДИВИЗТЯМЪ. 

По случаю назначения дивизоннаго Коман- 
дира 27 иъхотной дивизи Генералъ - Ма1ора 
Гогеля 2-го Командиромь 28 ихотной дивиз!и, 
а Команадира сей дивиз!и Генераль-Ма1ора Со- 
войни Командиромъ 27 пъхотной дивизш, да- 
бы избьжать перевода дивиззонныхь ихь Шта- 
бовь изь одной въ другую дивизию, и чтобы 
Артиллер1я по сему же случаю не переходила 
изъ одного въ другое мфсто, ‘а оставалась бы 
на теперешнихь свонхь мфстахъ, Государь 
Императоръь утвердивь представленное отъ 
Его Императорскаго Высочества Цесаревича и 
у сего включаемое въ коши росписан1е симъ 
дивизямь, Высочайше повелфть соизволилъ, 
объявить о семь по всей Арми; — что симь 
и исполняется. 


780 ЦАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ 
1817 


РОСНИНТЕ 


ОТАълЬнНАГО „ЛитовскаАГО КорпусА ПО дивизтямъ. 


27 Пъхотниал дивизёя. 
Дивизюнный Начальникъ Генералъ-Ма!оръ Савойни. 


Квартира его Г. Гродн%. 


Ш таб в: 


Дивиз. Квар. Шт. Капит. Ренозанць. Тевальд. 47 Егер. п. Подпор. Маке- 
донский. 

Повант. 10 класса Кисель, 06. Вагенм. 47 Егер. п. Прап, Юдинъ. 
Об. Аудит. 

Стар. Адъют. Ладог. пвх, пол. Кап. Неделковъ. Въ должн. див. Док. Штаб. ЛЪк. К. 


Асс. Дроссардъ. 


| Полковые и ротные | Генералв-Маюры по |Какое илтяотв ны- 


Бригады. Полки. Ко.ман диры. старшинству. нть назнач, 
1 Бригады. ... | Брестской пъхотн. . | Полков. Чертовъ {1 .| Хитровь 1......| Коман. 1 бриг. 
Бялостокской. ....| Поди. Балбековъ .. 
2 Бригады. ... | Литовской (д... . = — СергБевь. .. | Энгельгардтъ. .,.. — 2 — 
Виленской. ..... —. „евандовской. 
3 Бригады. ... | 47 Егерской .....| Полк. Горбачевъ .. | Экельнь. ..,..з.,. —. 3 — 
48 — — не. — Харитоновъ . 
Батар. р. № 53... — Перрень®.. 
— —_ № 54... | Кап. Карочинский. * 
27 Артиалер1йск. Безе орудёй. Пол, Перренъ 2. 
бригады. | Легкая Мо. 53....| Под. Фохть.. .. 
— №.54.... — Апущкинъ.. 
Пол. ин; р. №. 26. 


Е И Е Е 
28 Пвьхотнал дливизёл. 
Дивизюнный Начальникъ Генералъ-Маоръ Гогель 2. 

Квартира его Г. Дубно. 


Дивизовный Штабые: 
Дивиз1он. Кварт. Капит. Эссенъ. 
Прошантм. 9 класса Гуморахтъ. 
05. Аудиторъ 8 класса Величканъ. Оберъ-Ваген. 


Стар. Адътот. 49 Егер: п. Маюръ Павловъ. Дивиз!он. Докт. Надв. Сов. Соколовъ. 
Е Е Е Е 


Тевальд. 49 Егер. п. Порут. Девянинъ. 


Полковые и ротные ТГенер. - Маоры по | Какое иллыотв 

Бригады, Полки. командиры. старшине. нынть назнач. 

1 Бригада. ...(| Волышской пфхот. . | Полк. Курносовь .. Бартоломей.....| Ком. {1 бригады, 
| Минской ...:... —— Красавинъ., 

2 Бригада..., | Подольской..... —щ Дежерве... | Емельяновь 4,...| Ком. 8 бригады 
Житомирекой .... — КБояриновъ.. 

3 Бригада...» | 49 Егерской..... — Паткинь... | Тимееевь 1 Брежин-| Ком. 3 бригады, 

50 — о... — Яковлевь 1..| ска въ отпуску. При див. начал. 
Батар. р. № 55... Подпол. Дитерисъ 4. 
— —_ №56... | Каш. Юденковъ.., 

28 Артиллер!йск, Безе орубёи. Поди. Дитериксъ 4. 

бригады» Легкая № 55.... — Чузаревъ. .. 


— №56.... — Бливовъ. .ь 
Пол. ин, рот, Мо 96. | 


ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА 1. 


781 


1817 


21.067. — (Сентября 96. Высочайше 
УТВЕРЖДЕННОЕ ОПсаше амтуницие пть- 
=отиаго солдата ш правила дли нос- 
к оной. 

(Смотри киигуу штатов) 

21.068. — (Сентября 26. ВысочаАЙШЕ 
УТВЕРЖАДЕННОЕ ПОЛОЖ ЕНТЕ КомитЕтА Ми- 
НИСТРОВЪ, ОБЪЯвЛЕННОЕ СЕнАТУ Мини- 
СТРОМЬ Юстицти. — Одозволенйе вз Бт- 
лостокской Области на будущив выбо- 
ражв избрать отв Дворянства Предсьда- 
телей и другие Членов Главнаго Суда 
65 оба Департамента, а также и Судей 
вв Градеше Суды, по примъру пробить 
отв Полыии прёобрътенныеь Губерти. 

Г. Санктпетербургсвй Военный Генералъ- 
Губернаторъь вносиль записку въ Комитетъ 
Гг. Министровь о томъ, что Маршалъ Бфло- 
стокской Области оть имени Дворянства все- 
подданнфише представляль о дозволензи на 
будущихь выборахъ Предсфдателей и другихь 
Членовъ Главнаго Суда въ оба Департамента, 
а также и Судей въ Градскле Суды, по при- 
мру прочихь оть Польши праобрётенныхь 
Губерьй избрать оть Дворянства. 

Комнтеть находя означениое представлене 
заслуживающимь уважен1я, журналомь 25 Ав- 
густа сего года полагалъ: испросить на оное 
Высочайшее Его Императорскаго Величества 
сонзволеше, каковое и послфдовало. 

О таковомь Высочайше утвержденномъ по- 
ложеши Комитета Гг. Министровъ, я имбю 
честь предложить Правительствующему Сена- 
ту кь надлежащему исполнено, препровож- 
дая при семь котйю съ выписки изъ журна- 
ловъ Комитета 25 Августа и 26 Сентября по 
означенному предмету. 

Выписка изъ журналовь Комитета Мини- 
стровь Августа 25 и 26 Сентября 1817 года. 

Слушана записка Санктпетербургскаго Во- 
еннаго Генералъ-Губернатора о томь, что Мар- 
шаль Бфлостококой Области оть имени Дво- 


рянства всеподданнЪ Ише представляль о доз- 
волензи па будущихь выборахь Предсфдате- 
лей и другихь Членовъ Главнаго Суда въ оба 
Департамента, а также и Судей въ Градск1о 
Суды, по примбру прочихъ оть Польши пр1- 
обрфтенныхь Губернйй, избрать отъ Дворян- 
ства. 

Комитеть въ засфдани 25 Августа, находя 
означенное представлеше заслуживающимь у- 
важенше, положилъ: испросить на оное Высочай- 
шее Его Императорскаго Величества соизво- 
леше, въ засфдаи же 26 Сентября объявле- 
но Комитету, что Государь Императоръ Вы- 
сочайше на с1е соизволяетъ. 

Комитеть положиль: сообщить объ ономь 
къ исполненшо Санктпетербургскому Военно- 
му Генералъ-Губернатору и Министру Юсти- 
тии выписками изъ журнала. 

21.069.—Сентября 27. Именный, оБъ- 
ЯВЛЕННЫЙ ВЪ П РИиКАЗь НАЧАЛЬНИКА ГлАв- 
нАГО ШтлвА. — О прогонныхв деньеав 
Штаб иОберз-Офицерамв, переводимььлив 
в гарнизоне. 

Въ дополнев1е къ Высочайше утвержденио- 
му 25 Февраля сего года положению о про- 
гонныхь деньгахъь для военныхь чиновь, Го- 
сударь Императорь Высочайше повельть со- 
изволиль: выдачу прогонныхь денегь Штабъ 
и Оберь - Офицерамъ, переводимымъ въ гар- 
на положение Высочайше 
конфирмованномь & Генваря 1805 года. О 


низоны , оставить 
чемъ объявляется по всему военному вфдомству 
КЪ надлежащему свфденио и исполненно. 
21.010. — Сентября 29. Положенте 
Комитета Миннстровъ. — О переселение 
Пъмецкихв полонистовь изв Шотланд- 
ской колон вв городь Свлтаго В реста. 
Комитетъ, по выслушаши прилагаемой при 
семь записки Министра Внутреннихь двль о 
переселени Нфмецкихъ колонистовь изъ Шот- 
представленля 
Министра Впутреннихь ДБль, положиль: пре- 


ландской колонш, утвердивъ 


782 


ЦАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ 


1817 


доставить ему подтвердить, кому слфдуеть, 
дабы колонисты небыли допускаемы къ свое- 
вольнымъ изъ одного въ другое мфосто пере- 
селешямъ, о чемъ для исполнешя и сообщить 
ему Министру Внутреннихь дБлъ выписку изъ 
сего журнала. 

Записка. Въ 1810 тоду Саратовская Кон- 
тора Опекунства Иностранныхь поселенцовъ, 
шо просьбЪ 25 семей колонистовъ испрашивала. 
дозволешя, переселиться имъ изъ Саратовскихь 
колоний въ колонцо Шотландскихь Мисс!оне- 
ровъ, у подошвы Кавказскихь горъ поселив- 
шихся, признавая съ своей стороны, что вь 
переселениг семъ не находится нивакихъ пре- 
пятстваи. 

Пока требованы были по сему предмету 
отъ Конторы ифкоторыя свфден1я, получено 
было вь Министерств Внутреннихь дфлъ до- 
несенте, что помянутые колонисты въ числЪ 
50 семей уже переселились въ Шотландскую 
колонио. 

Какъ большая часть изъ сихъ колопистовь 
ВЪ непродолжительномъ времени успфли тамъ 
обстроиться и обзавестись хозяйствами; то не 
оставалось ничего другаго дфлать, какъ опре- 
дЪлить, въ какомь переселенцы с1и должны 
паходиться отпошеши къ Шотландцамъ, такъ 
какъ с1и по Высочайше дарованпной имъ оть 
25 Декабря 1806 грамотв пользуются многи- 
ми преимуществами: будуть ли они ими при- 
няты въ ихъ общество и какими слфдуетъ ихъ 
обложить повииностями, поелику ‘они бывши 
въ Саратовскихь колошяхь, исправаяли оныя 
наравн$ сь казенными крестьянами. О  чемъ 
и началась переписка сь Кавказскимь Граж- 
данскимь Губернаторомъ. 

Въ 1816 году онъ представиль, что ифко- 
торые изъ колонистовь Саратовскихь, пере- 
селившихся въ Шотландскую колон!ю, оста- 
вили оную и удалились на прежнее мёсто жи- 
тельства; тЪже, кои тамъ остались, по возник- 
шимъ у нихъ съ Мисс1онерами несогласямъ, на- 


стоятельно просили о переселени ихъ на дру- 
тое’мфсто, и именно въ городъ Святаго Креста, 
гдВ падфялись устроить себя съ большею поль- 
зою какъ для нихъ, такь и для казны, постав- 
ляя причиною переселеная то, что Шотландцы 
устраняють ихъ пользоваться на равнф съ ни- 
ми ихъ правами, и хотя уступають имъ учас- 
токъ земли для поселеня, сь тфмъ, чтобы они 
отъь нихъ отдБлились, но они никакь не согла- 
сятся остаться съ ними. 

Пе находя съ моей стороны полезнымъ для 
нихъ таковое переселеше, Я предписываль Гу- 
бернатору войти о семь въ ближайшее разсмо- 
трёшеи отобрать о семь рёшительный отзывъ 
объихь сторопь, дабы представить с1е на ут- 
вержден1е высшаго Начальства. 

Въ начал сего года колонисты сами вошли 
ко мн съ прозьбою о дозволен1и имъ перейти 
на жительство въ. тородъ Святаго Креста; при 
чемь представили письменное удостовфрен!е 
жителей города, что они охотно соглашаются 
принять ихъ къ себф па поселеше; а въ слфдъ 
за тфмь и К авказсви Граждансми Губерна- 
торъ сообщиль, что колонисты никакъ не же- 
лаютъ оставаться съ Мисс1онерами, донося, что 
изь нихъ 15 семей безъ всякаго оть Начальст- 
ва позволешя и безь вБдома его переселились 
въ городъ Святаго Креста, гдв уже успфли 
обзавестись домами и хозяйствами. По сей при- 
чинЪ онъ полагаеть, что можно позволить и 
прочимь оставшимся въ Шотландской колон, 
водвориться въ означенномъ город$. 

Между твмъ до получешя еще мною отзы- 
ва Кавказскаго Гражданскаго Губернатора, Г. 
Главноуправляюний Грузлею, Астраханскою 
и Кавказскою Губернйями Генералъ-Лейтенанть 
Ермоловь относился ко мнф о приглашени и- 
носграпковь поселиться вь Грузи для рас- 
пространенйя земледфля и другихъ отраслей 
хозяйства, имфя въ виду помянутыхъ Нёмецкихь 
колопистовъ, въ Шотландской колоши живу- 
щихъ и просящихь о переселени ихъ на дру- 


ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА 1. 


785 


1817 


г1я мбста: я сообщиль Г. Ермолову о согла- 
шени ихь кь переселенио въ Грузно. 

Нын% Кавказский Гражданский Губернаторъ 
въ представленти, полученном мною 29 Поля 
сего года объясняеть, что онъ предлагаль о семъ 
колонистам, и что хотя они и не всЪ изъявили 
желаше на таковое переселене; однакожь от- 
правили туда двухъ повфренныхь для пред- 
варительнаго осмотра земель. 

Губерпаторъ полагаетъ, что буде колонисты 
не согласятся туда переселиться; то можно 
бы было дозволить перейти имъ на жительст- 
во и вь городъ Святаго Креста, сь предо- 
ставлешемь правъ, Саратовскимь  колонистамъ 
присвоенныхь; но съ т6мъ однакожь, чтобы 
они участвовали во всёхъ вообще по Губерыи 
повинностяхъ, какъ казенные крестьяне. 

Что касается до привиллеи означеннаго 
города, онъ изъясилеть, что оныя заключают- 
ся въ грамотв 28 Октября 1799 Дербент- 
скимь и Маскурскимь Армянамь дарованной, 
коею между прочимъ дозволено имь осцовать 


тотъ городъ, повел$но отвести на выгонь о- 


ному 12.000 десятинь удобной земли и учре- 


дить вв немъ собственный Армянскаи Судъ для 
завздываня жителей какъ въ городф, такъь и 
виф онаго, подъ апелляцлею Губернскаго Прав- 
лешя и Управляющаго Губернею; предостав- 
лепа городу льгота отъ всъхъ податей и службъ 
съ состояния Высочайшаго указа 15 Апрфля 
1799 па 10-льть, по ‘прошеств!и коей обяза- 
ны жители платить въ казну навсегда: купе- 
чество съ капиталовь по одному проценту съ 
рубля, мьщане и цеховые по 2 руб. съ двора, 


а уБздные поселяне, коимъ положено по 50 де- 


сятицЪ земли каждому, по 5 коп. сь десятины 


въ тодъ; они освобождены оть постоевъ, | 


кромВ случаевь при проходь войскъ, 
дачи рекрутъ навсегда. 
Къ сему Губернаторъ присовокупллетъ, что 


понын5 поселилось въ город Святаго Вре-. 


ста Армянъ съ Грузинами только 112 душь 


а отъ, 


мужеска пола, и что по сему, если дозволить 
колонистамъ, число коихъ есть 88 душь, пе- 
рейти изъ Шотландской колон и въ оный, рав- 
но остаться тамь и перешедшимь уже туда 
въ числь 57 душь, то настояние жители го- 
рода, имбя весьма много земли, недостатка 
въ оной имбть не могутъь, и что тамь изъ ко- 


бы 
у$здные 


лонистовъ мастеровые поступили въ це- 


ховые, а земледфльцы въ посе- 
ляне, 

Впрочемь опь находить, что пребыване 
сихъ колонистовь па земль Шотландской коло- 
ши былобы для нихъ несравненно выгоднЪе, 
какъ по близости къ городу Геормевску и кБ 
Минеральнымь водамь, такъ и по самой 
почвф земли, которыя тутъ гораздо лучше, не- 
жели въ ГородЪ Святаго Креста. 

Вмфств съ симъ получилъ я увфдомлеше оть 
Херсонскаго Воениаго Губернатора, что Вир- 
тембергсве переселенцы, изъявиви{е желаше 
поселиться въ Груз!и, о коихъ я имфль честь 
представлять Комитету ТГг. Министровъ, 
туда уже отправились въ числ 51 семей- 
ства. 

Справка. Т. Предоставленная Саратовскимь 
колонистамъ по Высочайшему Манифесту 29 То- 
ля 1765 года льгота отъ податей и повинностей, 
кончилась въ 1798 году. Шо Высочайше кон- 
Ффирмованному 48 Декабря 1808 докладу они 
сравнены въ податлхь сь казенными крестья- 
нами Саратовской Губерши. 

И. Мнзшемь Государственнаго Совфта, 27 
Ноября 1812 Высочайше утвержденнымь, объ 
увольнении колонистовъь въ друшя звания, по- 
становлено, что получивиий увольнеше па 
вступлене въ другое звание, пользуется нара- 
виБ съ прочими всвми правами и преимущест- 
вами, тому званио предоставленными. Симь же 
мнфнтемь дозволено уволенному колонисту въ 
другое зваше, оставаться притомъ и въ коло- 
нистскомъ , тБмЪ 


однакоже, чтобы исправлалъ онъ всБ повинно- 


если того пожелаетъ, съ 


754 


ЦПАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ 


1517 


сти, кои по обфимъ состоянйямь на немь ле- 
жать будуть. 

Ш. Въ грамот$, 25 Декабря 1806 Высочай- 
ше пожалованной Шотландской колон, между 
прочимь постановлено: 

Вь 5 пунктЪ: утверждаемъ имь неоспоримое 
и потомственное владфнйе землями, кои имъ 
отведены будуть, съ тфмь однакожь, чтобъ 
изъ земель сихъ всему обществу принадлежа- 
щихь нималфишаго участка, подъ какимь бы 
то видомь ни было, въ посторопв:я руки не 
уступать,`не закладывать, не продавать и ни- 
какихь на то крфпостей не совершать. Въ 4: 
Члены сей колоши имфютъ быть свободны отъ 
всякихъ податей и повинностей въ течеши 50 
лЬть, считая съ полученая ими земли. Въ 19: 
Всфмь купленнымъ ими и получившимь свободу 
и всЪмь нпостранцамь, которые бы выфхавъ 
изъ чужихь краевъ, пожелали сь ихъ согласия 
поселиться съ ними, позволяемь пользоваться 
тБми же привиллегями, какя жалуемь вмъ. 

ТУ. По доставлениой нынф отъ Кавказска- 
го Гражданскаго Губернатора ревизской сказкф 
показывается въ Шотландской колоши живу- 
щихь Мисс1онеровъ, прибывшихь изь Шотлан- 
дш и па основан1и озпаченной грамоты при- 
нятыхь ими въ члены своего общества, всего 
25 души мужеска пола. 

Земли во владфше Шотландской колоши 
отведено около 6500 десятинъ. 

ДИнъьше Министра. Принимая въ сообра- 
жеше во первыхъ, что вь Шотландской коло- 
нш по числу водворившихся въ оной мисс1о- 
неровъ, находится значительное количество из- 
хишней земли, которая должна оставаться безъ 
всякаго употребления, во вторыхь, что Шот- 
ландцы сами соглашаются отвесть потребное 
оной количество для колонистовъ, я нахожу, что 
весьма бы полезно было, еслибы с1шт послфдне 
остались на жительствь въ оной колон, какъ 
по давному ихъ тамъ пребыванию, такь и по 
сдБланному ими обзаведеню хозяйствомь, гдЪ 


и можно бы было по изъявленному первыми 
согласло устроить ихь при собственныхь пра- 
вахъ и при свободномъ отправлени вёры ихъ. 

Но послику они пикакъ не соглашаются 
тамь болфе оставаться, поставляя главною при- 
чиною, что якобы Шотландцы устраняютъ ихъ 
пользоваться на равнф съ ними ихь правами, 
чего по вышепомянутой Высочайше пожалован- 
ной имь грамотф, безь собственнаго на то 
Шотланадцовь согласзя и требовать не возмо- 
жно; Кавказский же Гражданский Губернаторъ 
увфдомляеть, что‘и въ городв Святаго Ёре- 
ста также имфется много излишней земли, въ 
которой уже около половины означенныхь Нф- 
мецкихъ колонистовь изъ Шотландской колон1и 
и переселилось, и получили отъ жителей онаго 
письменное удостовфрене, что опи охотно при- 
пимаютъь ихъ къ себь на жительство: то и 
полагаю я дозволить имь таковое переселеше 
и при семь предписать Кавказскому Граждан- 
скому Губернатору: 1) отвесть имъ на осно- 
ванйи общихъ для колонистовъ привилъ по 60 
десятинь на семейство. 2) Сравнить ихъ въ 
податяхъ и повинностяхь съ тамошними казен- 
пыми крестьянами, изключая рекрутской, отъ 
которой всф иностранные колонисты навсегда 
освобождены; и 5) Въ разсуждеши управленя 
ихъ, они должны имбть особаго Смотрителя 
па своемъ содержанйи, по примфру Черпигов- 
скихь Брловьжекихь колонистовь, и впрочемь 
состоять въ пепосредственномь вБденги его Г. 
Губернатора. 

Если же бы кто изь нихь пожелаль всту- 
пить вь другое какое званле, въ томь предо- 
ставить на волю каждаго, и поступать на ос- 
пован1и изданныхъ на увольшен1е колонистовъ 
правилъ. 

Что все и представляю на благоразсмотрф- 
не Комитета Гг. Министровъ, . 

27.071. — Сентября 29. Имвнный, дАн- 
ный ГлаАВНОКОМАНДУЮЩЕМУ 1 АрмгЕю.— 


06% уменьшении лошадей на зимше мт- 


ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА 1. 


785 


1817 


слцы, вв катдомв Кавалерёйсколив полку". 

Одобряя предположен1е ваше объ уменьше- 
ви въ каждомь Кавалер!Искомь полку н$ко- 
тораго числа лошадей на время зимнихь мфся- 
цевъ, повелфваю привести оное вь исполнеше 
на слздующемь основан1и: 

1. Во всёхь Кавалер!Искихь полкахь пер- 
вой Арми сь 1 Ноября сего года по 1 Мая 
1818 года уменьшить по сту сорока строевыхъ 
лошадей; но къ сему послднему числу быть пол- 
камъь въ полномь комплект лошадей по штату. 

2. Деньги, остаюнияся оть фуражнаго про- 
довольствая убавленемь лошадей, хранить при 
Интендантств Арм!и особенно и_вь видф ре- 
монтнаго капитала, изъ коего по распоряжению 
вашему отпускать вь Кирасирске полки по 
девяносту р., а вь проче Кавалерисве полки 
по семидесяти р. на лошадь въ добавокъ къ 
штатной цфив, ежегодно на ремонть назна- 
чаемой; впрочемь не ограничивая рёшительно 
сей прибавки, предоставляю ближайшему. ваше- 
му усмотрнию уменьшить или увеличить. оныя, 
соображаясь съ мёстными обстоятельствами. 

5. Сверхъ вышеупомянутой убавки по сту с0- 
рока лошадей въ Кавалер1йскихь полкахъ пре- 
доставить по назначению вашему, для улучше- 
шя и устройства оныхь, на собственную волю 
полковыхь Командировъ, уменьшить еще до 1 
Маля 1818 года по стольку лошадей, чтобы 
въ взводахь было по шестнадцати рядовъ съ 
полнымь числомь по штату унтеръ-офицеровъ 
и трубачей, и сь получешемь на убавленныхь 
лошадей фуража. 

4, Къ 1 числу Мая 1818 года Кавалерий- 
скимь полкамь быть непремфнно въ полномъ 
комплект лошадей; вь противномь же случа 
не отпускать фуража на то число, котораго 
въ комплектЬ недоставать будеть; а у полко- 
выхь Команапровь остановить выдачу столо- 
выхъ денегь до пополненя. 

21.012.—-Октября 1. Именный, оБъЪЯвЛЕН- 
ный Министромъь ВНУТРЕННИХЬ ДЪлЪ 

Томь ХХХИУ. 


ГРАЖДАНСКИМЪ ГУВЕРНАТОРАМЪ. — До- 
полнительныл правила о принятии и 
поселение колонистовв на‘ помъщильияь 
земляав. 

Его Императорское Величество указомъ, дан- 
нымь Правительствующему Сенату въ 25 день 
Августа сего года, къ вящшей пользв владфль- 
цевь земель, для выгоднфишаго 
земель 


и скорёи- 
шаго тЬхъ заселешя ‚ Высочай- 
ше соизволиль, въ подтвержден!е и пояснене 
изданныхь вь 1804 году правиль на счетъ 
принят1я и поселеня иностранныхь колони- 
стовь на помфщичьихь земляхъ, постановить 
между прочимъ: 1) что колонистовь принимать 
и выписывать для поселения дозволяется какь 
Дворянамъ, такъ и всфмъ, кои на основан 
законовъ имБють право пр1обрфтать землю, 2) 
Чтобы всь, заключаемые съ таковыми колони- 
стами договоры, по разсмотрёни вь Присут- 
ственномь мфстф, представлять на утвержде- 
ше Министра Внутреннихь дфль; и 3) Чтобы 
услов!я с1и заключаемы были каждый разъ не 
долфе, какъ на 20 лЬть, сь подробнымь изло- 
жешемь всфхь обязательствь, какъ со стороны 
помфщиковъ, такь и поселяемыхъ колонистовъ. 

Означенный Высочайший указь вмбстВ съ 
изданными въ 1804 тоду по сему же предме- 
ту правилами, обнародовань оть Правитель- 
ствующаго Сената Сентября 10 сего года пу- 
бличными указами. 

Между тмъ Государь Императорь, по ува- 
женио затруднении, кои могуть встр®титься 
самимь владфльцамь земель выписывать коло- 
нистовь, Высочайше повелфть соизволилъ, что- 
бы таковые владфльцы, кои пожелають, на о- 
сноваши онаго указа, выписать и водворить 
У себя колонистовь, обращались о семь къ Ми- 
нистру Внутреннихь дьль, который и будеть 
употреблять посредство свое къ склоненйю 
и выпискь таковыхь людей, для поселеная на 
владфльческихь земляхь, сообразуясь съ коли- 
чествомь земель и способовъ, оть владвъльцевь 
99 


786 


ЦАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ 


1817 


предложенныхь; о чемь и повельно миф учи- 
нить надлежания распоряженя. 

Во исполнеше сей Высочайшей Государя Им- 
ператора воли, я полагало необходимо нужнымь, 
чтобы вс таковые помщики и друге вла- 
дфльцы земель, желающие водворить на своихъ 
земляхь иностранныхь колонистовь, при увз- 
домлени Министра Внутреннихь дфль о тако- 
вомъ своемь намфренйи, сообщали бы ему чрезь 
посредство Гг. Гражданскихъ Губернаторовъ: в0- 
первылж, на какомь именно числб десятин 
свободной земли, въ какихь мёстахьъ, совокупно 
или порознь, владфльцы предназначають у- 
строить поселене иностранныхь выходцовь и 
сколько семействъ; во-вторылж, въ чемъ имен- 
но будуть состоять хотя главныя статьи у- 
слов1и, на основа коихь предполагается во- 
дворить колонистовь, кавъ-то: относительно по- 
строен1я домовь и хозяйственнаго обзаведеня, 
на сколько льть и кая повинности; и в5- 
третьилв, на чей счетъ должно быть про- 
изведено ихь переселене и путевыя издержки, 
на помвщичи или самихь колонистовь: въ пер- 
вомь случаб означить должно исумму, кото- 
рую на то опредфлить предположено. 

Кь сему неизлишнимь считаю присовоку- 
пить, что поелику мибшемь Государственна- 

то Совфта, въ 27 день Ноября 181% Высочай- 
ше утвержденнымь, не возбраняется и водво- 
ряемымь въ разныхь Губервяхь иностран- 
нымь колонистамь на казенныхь земляхъ пе- 
реходить на извЪстныхь правилахъ въ другой 
родь жизни; то буде кто изъ владфльцевь по- 
желаль бы таковыхь колонистовь принять къ 
себь на поселеше, имфеть по тому же, какъ 
выше сказано, извёщать о желаши своемь Ми- 
`шистра Внутреннихь дёль › и колонисты сего 
рода, коль скоро исполнять положенныя на 
нихь обязательства казенныя и общественный, 
безпрепятственно будуть получать къ тому 
дозволенте. 


(Сообщая о сихъ распоряжешяхь, я прошу вась 


довесть’все с1е, чрезь кого слфдуеть, до свфде- 
шя Гг. помфщиковь и владфльцевь земель, во 
ввфренной управлению вашему Губерн1и нахо= 
дящихся, и внушить имь между ТЬмь весьма, 
важную пользу, какую оть таковаго населеня 
они пр!обртуть чрезь лучшее обработана 
земли, чрезь заведене разныхь иностранныхъ 
рукодьлай и чрезь вфрное получеше . оброка 
или другихь доходовь. 

Коль же скоро окажутся желающие прини- 
мать колонистовъ на вышепомянутыхь прави- 
лахъ, сообщать мнф о томь обстоятельно, при- 
соединяя и мн5ве ваше. 

Впрочемъ я полагаю, что вы ие оставите 
публикованный для всенароднаго свфдешя у= 
казъ Правительствующаго Сената отъ 10 Сен 
тября сего года, въ коемь изложены, какъ по- 
мянутый Высочайший указь 25 Августа, такъ 
равно и прежная правила, разослать, сколько 
можно, въ большемь числВ во вс убзды ввфз 
ренной вамь Губерши. 

21.095. — Октября 9. Положенте Ко- 
МИТЕТА Министровъ. — О назнажени для 
продовольствёя арестантовв, препровож- 
даемыхв в% Сибирь и друйл мъста на 
поселеше шли работы, по 12 коп. вв сут- 
^ё на «еловтька. 

Слушана записка С. Петербургскаго Воен- 
наго Генераль- Губернатора о продовольстви 
‘арестантовь во время препровожденя ихъ зъ 
Сибирь и проч! я м5ста вь работу или на по- 
селенте. 

Содержащимся въ Губеряхъ арестантамъ, 
по разности цфнь на жизненные припасы, вмЪ- 
сто прежняго имь содержаншя, производится 
по положеню Комитета 50 Декабря минув- 
шаго года отъ 4 до 20 копфекь вь сутки на 
каждаго, включая вь число сихь денегь и по- 
даяшя отъ частныхь людей, арестантамь дфлае- 
мыя. — Нынф испрашивается, чтобы дозволе- 
но было т6мь арестантамь, которые препро- 
вождаются вв Сибирь и друМя мфста на по- 


ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА 1. 


787 


1817 


селене или работы, производить въ сложно- 
сти по 12 коп, на человфка въ сутки. 

Комитеть положиль: с1е представлене у- 
твердить; о чемь и сообщить С. Петербург- 
скому Военному Генераль-Губернатору и Ми- 
пистру Финансовь выписками изь сего жур- 
пала. 

21.074. — Октября 5. Высочайше УТвЕР- 
ЖдЕННОЕ мизнтЕ ГосудаАРСТВЕННАГО Со- 
взтл. — 006 удреждеши на Азовском 
морть уг Объытоной косы пристани.—Сь при- 
ЛОЖЕНТЕМЬ ШТАТА ДЛЯ ТАМОЖЕННАГО ПРИСМОТРА. 

Государственный Совёть въ Общемь Со- 
брани, разсмотрфвь журналь Департамен- 
та Государственной по пред- 
ставленю Министра Финансовь, объ открытт 


Эконом!и , 


на Азовскомь мор у Обыточной косы приста- 
ни, и, согласно съ Департаментомь Государ- 
ственной Эконом, находя предположеше Ми- 
нистра Финансовь по сему предмету основа- 
тельнымь и для тамошияго края полезнымъ, 
мнфилемъ полагаетъ: 

Т. Дозволить учредить на Обыточной кос 
испрашиваемую Херсонскимь Военнымь Гу- 
бернаторомь пристань. Е 

ПП. Устроензе сей пристани и домовь для 
надзираня и 12 человфкъ объфздчиковъ, так- 
же конюшень дляихь лошадей, предоставить 
Нагайцамь произвести на собственный счетъ, 
подъ наблюденемь начальствующато ими Гра- 
фа де-Мезона, и по окончани всей построй- 
ки, во что оная обойдется, представить по На- 
чальству смёту въ Государственный Совфтъ. 

ТИ. Иностранныхь судовь вовсе не ‘допу- 
зцать къ оной; также не дозволять и Росс1й- 
скимь судамъь нагружаться туть, а предоста- 
вить с1е право однимъь мореходнымьъ лодкамъ. 

ТУ. Равномёрно и провозь изъ Росс1йскихь 
портовь на спо пристань товаровъ дозволить 
на однЪхь мореходныхъ лодкахъ; изъ Осодос- 
с1йскаго же порта и прочихь прибережныхь 
мБсть Чернаго моря идушйя съ товаромь лод- 


ци не допущать къ пристани безь того, поку- 
да пе будуть они осмотрфны и очищены въ 
Таганрогскомь карантин; въ удостовзрени 
чего требовать надлежить свидфтельствь она- 
го карантина. 

У. Наблюдеше за привозомь и отпускомъ 
съ пристани разныхъ произведений поручить 
Надзирателю прибережной стражи, предавъ ему 
въ пособе помощника и писца. Чиновниковъ 
сихъ пужно вновь опредфлить и также приба- 
вить 12 человфиь объфздчиковь, для связи 


постовь въ 005 стороны устролемой при- 
стани. 

УТ. Обязанность Надзирателя, сообразно съ 
таможенными узаконенлями, состоять должна 
въ слфдующемь: 1) привозимыхь изъ Таганро- 
га, Мар1уполя съ пристаней Азовскаго моря и 
изъ Нагайскихь селенаи на пристань Обычной 
косы для погрузки въ лодки товаровь, 


жить ему приводить 


надле- 
извфет- 
пость. 2) На отпускаемые съ пристани товары 


количество въ 


выдавать опъ долженъ свидфтельства, съ пока- 
занемъ качества и количества опыхъ для предъ- 
явленля въ томь порт, куда товары привезут 
са. 5) При отпускВ съ пристани товаровъ брать 
съ отправителей постановленныя въ 59 статьф 
Морскаго Пошлиннаго Регламента обязатель- 
ства съ поруками. 4) На выпущенные ‘това- 
ры должны быть ему представляемы оборот- 
ные аттестаты изъ тёхъ мбстъ, куда оные 
привезены будуть, наблюдая установленный 
для сего въ вышеприведенной 59 статьз Мор- 
скаго Иошлиннаго Регламента полугодовый 
срокъ. Въ случаф же просрочки доносить Та- 
танрогскому Градоначальнику для взыскал 
той стать полуторной по- 
шлины. 5) Сказанныя свидфтельства и обяза- 
тельства, писать на гербовой буматё 50 коп. 
клейма, которую требовать Надзирателю отъ'Та- 


положенной въ 


ганрогской Таможни, и вырученную за се сум= 
му отправлять въ Таможню ежемфсячно. 6) 


ПриходяшИя въ пристани изъ Черноморскихь 
* 


788 


ПАРСТВОВАН1Е ГОСУДАРЯ 


1817 


портовъ съ товарами лодки не иначе прини- 
мать, какъ по предъявленйи свидфтельствь Та- 
танрогскаго карантина въ очистк$ ихъ. 7) Над- 
зирателю сей пристани состоять въ непосред- 
ственномь вфденш 
чальника, 


'Таганрогскаго Градона- 
коему по сему 
недфльно доносить о числ приходящихь и 


обязанъ онъ еже- 


отходящихь лодокъ, о количествв привезен- 
ныхъ и отпущенныхь товаровъ, равно какъ и 
по всфмъ случаямь, до должности его относя- 
щимся. А Градоначальникь, составляя изъ 
нихъ ежемфсячныя вфдомости, представляет къ 
свфден!ю Департамента Вн-шней Торгорли. 8) 
Таганрогский Градоначальникъ снабдить его 
полною на отправлен1е должности инструки1- 
ею и формами обязательствъ, упомлнутыхь въ 
2и 5 статьяхь. 9) Онь также снабдить его 
на первый годь шнуровыми книгами для за- 
писки проходящихь и отходящихь лодокь, от- 
пущенныхь товаровь и вступающихь за гер- 
бовую бумагу денегь; а на слфдуюние годы 
будуть оныя доставляемы изъ Департамента 
Виьшней Торговли. Книги с1и сь документа- 
ми Надзиратель, по истечени каждаго года, 
обязань препровождать въ Таганрогскую Та- 


можно, которая представляеть ихъ въ Депар- 


таменть Внфшией Торговли на ревиз!ю. 

УП. Жалованье Надзирателю, помощнику 
его, писцу и 12 человфкамь объфздчикамь, на 
канцелярск1е расходы и обмундировку объфзд- 
чиковь, также на содержаше лошадей слфду- 
юпия по прилагаемому штату деньги отпу- 
стить въ семъ 1817 году изь имфющейся въ 
Департамент Вифшней Торговли экстраорди- 
нарной суммы, а съ будущаго тода вносить 
оныя въ годовую требовательную роспись. 

Резолющя. Быть по сему. 

ПРИМЪРНЫЙ ШТАТЬ ТАМОЖЕННАГО ПРИСМОТРА 
Аля УЧРЕЖДЕННОЙ нА Азовскомь мора при Овы- 
ТОЧНОЙ КОСВ ПРИСТАНИ. 

(Смотри книгу’ шталтове:) 


21.015.—Октября 5. Сенлтскай, 


КорнЕтА МдкАРОВА. — О производства 
слъдствёл исуда по дълалие уголовнымь, 

Правительствую ний Сенатъь слушали запи- 
ску изъ дфла, о Корнетв Герасим Макаро- 
вич, сынф его ЕгорБ и крестьянахъ: Горба- 
тенк$ и Кравцё, сужденныхь за бой казака 
Ивана Воропая, который оть тфхь побоевь 
вскорё умеръ. ПрикАзАЛи: изь дфла видно: 
подсудимый отставный Корнеть Герасимь Ма- 
каровичь 51 Майя 1815 года Мглинскому По- 
вфтовому Суду вь прошени изъясняль, что 
изъ спрашиванныхь при повальномь обыскв 
села Нетяговки жителей, мноме въ разныя 
времена, начиная съ 1752 года, причинили ему 
гвалты, насилши, грабежи и побои, очемь 
производились дфла въ Нижнемь Земскомь Су- 
дв, бывшей Нижней Расправз, Уфздномь и 
Повфтовомь Судахъ; слБдственно показашя 
ихь на него сдфланы изъ ненависти; оть та- 
коваго точно побужденя въ томь же поваль- 
номь обыскф произошли и показаня Дворянъ 
Луки и Осш Ицковыхь, Коллежскаго Реги- 
стратора Ивана и брата его Афанасия Солод- 
ковскихь, да Губернскаго Секретаря Васимя 
Свийерскаго, потому, что онь Макаровичь съ 
отцомь Ицковыхь и самими ими имль дБла, 
извфстныя Нижнему Земскому, Повфтовому и 
Черниговскому Генеральному Судамь; ась Сви- 
дерскимь и’Иваномь Солодковскимь и нынЪ 
имфются пеокончанныя дфла въ Нижнемь Зем- 
скомь Суд, о чинимыхь ими въ имфши его 
Макаровича гвалтахь, грабежахь, насимяхь и 
о прочемъ; что слфдств!е о смерти казака Во- 
ропая производимо было по наставленно Сви- 
дерскаго: ибо старавемь его употреблень къ 
оному слБдетвШю въ письмоводители партику- 
лярный человёкь Поповичь Андрей Васильке- 
вичьпри которомь слфдстви и самь Свидер- 
‚С находился безотлучно, руководствуя 
письмоводителя, а по отлучкБ сего 
письмоводителя занималь его мфсто сынъ Сви- 


‘онаго 


1 те ее 
по АВЛУИ дерскаго, Григор, что ближашай Васильеви- 


ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА 1. 


789 


1817 


ча родственникь, проживающий въ сель Нетя- 
говкБ Оедорь Брешковь, будучи въ тфеной 
дружбЪ с Свидерскимь, а къ нему Макарови- 
чу не доброходствуя за то, что быль суждень 
за кражу у него Макаровича денегь, способ- 
ствоваль Свидерскому тфмь, что получая оть 
Василькевича о всБхъ по дфлу сему происше- 
ствяхь свбденля, по наставленаю Свидерскаго, 
упреждая вообще съ женою своею, вь чемь имъ 
было нужно, Нетяговскихь и Чейшуковскихь 
жителей, старались наущать ихъ къ показа- 
шямь вымышленнымь и небывалымъ, клоня- 
щимся къ пагубь его Макаровича, просиль: не 
премля означенныхь показаний за истинныя, 
учинить повальный обыскь, кромё села Нетя- 
говки: въ окрестныхь селенйяхь, СимаитовкЪ, 
Шевердахъ, Высокомъ, Кадицку и город Мгли- 
нф чрезь благородныхь людей. По поступле- 
нш слбдстыя въ Черниговскаи Генеральный 
Судъ, сынь Герасима Макаровича, Штабъ-Ка- 
питань Тимофей Макаровичь, 29 Марта 1816 
года оный Судъ просилъ, уничтожа учиненное 
слфдстве, потому, что Василькевичь писалъ въ 
показашяхь спрашиванныхь людей то, чего 
они не показывали, приказать произвести оное 
мимо Земскаго’ Суда благонадежному, чиновни- 
ку. Макаровичевь просьбы призывали 
себя особенное Генеральнаго Суда внимане: 
ибо Правительствующиай Сенатъ, обозрфвая под- 


на 


линное слфдстве, при первомъ на оное взгля- 
АВ усмотрёль фальшь въ форм присяги на 
листв 28: тутъ очевидно оказывается под- 
дфльная подпись подъруку Священника Тоан- 
на Лебедева, которая съ подписью сего Свя- 
щенника, имбющеюся па оборотв 27 листа, да 
на листахъ 81 и 554, сходства не имфеть, а 
представляется написанною какь бы учащим- 
ся еще писать. Но Генеральнымь Судомь та- 
ковая фальшь сама собою безь опровержения 
Макаровичами слфдствйя, достаточно руково- 
дившая къ заключено о злоупотребленяхь въ 
цемь кроющихся, и подававшая на правиль- 


ность всего того слфдствя сомнфне, или па- 
че недовёрчивость къ оному, оставлена какъ 
бы ничего значущая безъ уваженшя. Кром 
сей явственной и ‘сомнБию не подлежащей 
фальши, въ состав дфла видно еще: Л) подъ 
допросами и очными ставками со 194 по 201 
листъ, съ 204 по’ 210 листъ, да на листахъ 
268, 238, взятыми 1815 года Марта 15, 16, 
17, Апрфля Фи 50 числь, сь Игната Горба- 
тенка, Никифора Кравна, Евдоми Ермаковой, 
Пелагёи Ковалевой, Михайлы Петрова, Наума 
Печегузова, Ананьи Ермачонка, Афимьи Ма- 
каровичевой, Герасима Макаровича и сына его 
Егора, Священникомь Михайлою Козминскимь 
подписано, что онъ оныхь людей увфщеваль, 
но с1я подпись, долженствовавшая дфлана быть 
въ разныя времена, написана одинакими чер- 
нилами, отличными отъ тьхъ, какими писаны 
допросы. Напротивъ же, свидфтельство Чле- 
новъ Суда подписано тфми жь чернилами, ко- 
торыми писаны допросы. Б) Шодъ очною 
ставкою на листф 290, данною 50 Апр5ля 
1815 Егору Макаровичу съ крестьяниномь 
Григорьемь Винниковымь, подписано тЪми же 
чернилами; что вышеписанныхь подсудимыхь 
увфщеваль, но ни сана Священническаго, ни 
имени и фамили его не подписано. В) Подь 
допросами на листахъ 95, 96, 97, 98 и 110, 
взятыми` 1815 Февраля 5 съ крестьянина Ми- 
хайла Апанасова сына Горбатенка и Игната 
Иванова сына Ермачонка, очевидно между окон- 
чанйемь допроса и свидфтельства Членовъ Су- 
да не оставалось мфета ничего, но въ семь мф= 
ст умьщена съ великимь на умБщен!1е стара- 
н1емь подпись Священника Григорля Кузмен- 
ка. Г) Подпись Терея Тоанна Карыевскаго на 
листахь 157 подъ допросомъь жены Герасима 
Макаровича, 160 и 161 на очной жены жъ 
Макаровича ставкБ съ Татьяною Манюковою 
Марьею и Пелагёею Ковалевыми, Феврошею 
Печегузовою, Марлею Мироновою, Ефросинею 
Ковалевою, Евдоюею Ермаковою и’ Ананьею 


790 


ЦПАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ 


1817 


Ермаченскомъ; на 285 подъ вопросными пункта- 
ми крестьянину Григорио Винникову, оказы- 
вается весьма сомнительною съ подписью онаго 
Коршевскаго, учиненною имъ на присланномь 
изъ Духовнаго Правленя въ Земсви Судъ со- 
общеши оть 18 Марта 1815 года. Д\ Боль- 
шею част1ю подь допросами спрашиванныхъ 
людей и подъ повальнымь обыскомъ, состав- 
леннымь изь обыскныхь людей разныхъ се- 
леши, рукоприкладствоваль за неумёшемь ихъ 
трамотВ села Нетяговки казакъ Алексий Лом- 
ка. Таковыхь въ дфлф видимостей, не. можно 
отнести къ простому упущено или безпоряд- 
камъ, но по открывшейся въ одномъ предме- 
т совершенной Ффальшё, не безь основашя 
полагать должно, что при допросахь и оч- 
ныхь ставкахъ значущимь выше людямь Свя- 
щенническаго увфщан1я не было, Священники 
въ Судб не находились, а подписано подъ до- 
нросами и очными ставками таковое увфща- 
н1е посл; подпись же Священника Каршев- 
<каго, по оказывающемуся въ почерк ея со- 
мифиШо, поддфлана; а прикладывавиии къ до- 
просамь руку казакъ Ломка, не обольшешемь 
ли какимь къ тому привлеченъ: ибо быть ему 
въ разныхь селешяхь не было приличя. Ви- 
дя описанную выше фальшъ, сомифне на Свя- 
щенническое увьщан1е и на поддфлаше под- 
ниси Священника Каршевскаго, Правитель- 
ствуюний Сенать сь крайнимъ негодован1емъ 
замфчаеть, что Черниговскаго Генеральнаго 
Суда 1 Департаментомь ревиз1я дфлу произ- 
ведена слабо и безь должнаго по законамь 
вниманя, оть чего преждевременно и по фаль- 
шивому слфдотвю произнесень смертный при- 
коворь Герасиму и Егору Макаровичамь и 
крестьлнамь его. По всфмъ описаннымь уза- 
жешямь учинить слфдующее: 1) Представлен- 
ное въ Правительствующий Сенать о смерти 
казака Воропая слфдств!е, а съ нимь вмфст 
приговоръ Черниговскаго Генеральнаго Суда 1 
Департамсита, утвержденный Малороссйскимь 


Военнымъ Губернаторомъ, уничтожить. 2) Чер- 
ниговскому Генеральному Суду 1 Департа- 
менту за слабую и безь должнаго по законамъ 
вниманйя ревизию дфла, сдфлавь оть Сената 
строжайпци выговоръ, на основанйи Высочай- 
шаго указа 1797 года Генваря 19 дня опу- 
бликовать во всв Губернскя Правленя и Пра- 
вительства, Уголовныя Палаты, Главные и 
Генеральные Суды 1 Департаменты, къ Воен- 
нымъ Генераль и Гражданскимь Губернаторамъ 
печатными указами. 5) Малоросс1искому Воен- 
ному Губернатору поручить, чтобъ онъ, из- 
бравь благонадежнаго чиновника, приказалъ 
ему немедленно вмёств сь Губернскимь уго- 
ловныхь дфль Стряпчимь, произвести слфд- 
стве: Л) Вфмь и изь какого побуждешя учи- 
нена фальшиво подпись подъ руку Священни- 
ка Ивана Лебедева; были ли при допросахь 
и очпыхь ставкахь даванныхь, описаннымь 
выше людямъь Священники и увбщевали ли 
они ихъ; почему подъ очно ставкою па 290 
листу, ни сана Священника, ни имени, ни фа- 
мил1и его’ не подписано; точно ли на листахъ 
157, 160, 161, и 285 подь допросами и оч- 
ными ставками подписано рукою Священника 
Тоанна Корневскаго; точно ли къ производ- 
ству сльдствя употреблень быль въ письмо- 
водители партикулярный человёкъь Поповичь 
Андрей Василькевичь; если быль употребленъ, 
то не по происку лн, какь Герасимъ Мака- 
ровичь показываетъ, Губернскаго Секретаря 
Свидерскаго; если по происку его, то кавя онъ 
Свидерск!й имфлъ къ тому побудительныя при- 
чины; во время отлучекъ Василькевича, зани- 
малъ ли его мото сыпь Свидерскаго Григо- 
рай; объявляль ли Васильвевичь все произше- 
стве дфла живущимь въ селф Нетлговкв @©е- 
дору Брешкову и женв его, а аш не науща- 
ли ль по наставленю Свидерскаго Нетяговскихь 
и Чейшуковскихь жителей къ вымышаеннымь 
показан1ямт; казань Ломка по прошеню ли 
тЪхь людей, коимь были вопросы, дёлалъ ру- 


ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА 1. 


791 


1817 


коприкладство? По произведени сего слёдств!я, 
хто окажется виновнымь въ подписании подъ 
руку Священника Ивана Лебедева и въ дру- 
тихь злоупотребленяхъ, предать суду для по- 
ступленая по законамъ. Б) О смерти казака. 
Ивана Воропая вышеупомянутыми же чиновни- 
ками произвести новое изслфдоваше, въ про- 
изводствв котораго и въ дальнфишемъ дфла 
окончани поступить по изложеннымь въ за- 
конахъ правиламь; а подсудимыхь Корнета 
Герасима Макаровича и сына его Егора, со- 
держащихся съ начала слфдствтя подъ стра- 
жею въ тюрьмв, до окончая предположен- 
паго новаго о смерти казака Воропая изсль- 
дован1я, содержать подъ присмотромъ въ По- 
лиц!и, почему ихь въ оную и перевесть. 
21.076. — Октября 5. Сендтскгй. — О 
утрежденйе ярмарок в% селенёи Графа 
Ильинскаго, Рамановю. 
Правительствующий Сенать, слушавъ записку 
С. Петербургскаго Военнаго Генералъ-Губерна- 
тора, въ коей изьясняль, что въ 1815 году 
Управлявиий Волынскою Губершетю, Сенаторь 
Комбурлей, представивь Министерству Поли- 
ци о просьб Тайнаго Совфтника и Сенатора 
Графа Ильнискаго, чтобъ дозволено было ему 
наименовать состоящее въ Мовоградвольскомь 
пов т селенте его Романово мёстечкомь и уста- 
`новить въ ономь ярмарки 1-ю Генваря50, 2-ю 
Февраля 2%, 5-ю Марта 9, 4-ю Апр$ля 25, 5-ю 
Мала 21, 6-ю юня15, 7-ю Поля 8, 8-ю Авгу- 
ста 1, 9-ю. Сентября 14, 10-ю Октября 18, 11-ю 
Ноября 21 и 19-ю Декабря 9, изъясняль, что 
тамошнее Губернское Правлеше, по соображе- 
ши мфстныхь обстоятельствь и по уважению, 
что въ Романовф есть много хорошихь здаши и 
учреждены Институть глухонфмыхь и Учили- 
ще Гезуитское, каковыя учреждения привлека- 
ють туда стечеше народа, не находить ни- 
какихь препятстый къ удовлетворенно прось- 
бы Графа Ильинскаго. Министерство Поли- 
Ци, желая знать, вь какихь мЬстахь суще- 


| 


ствують по Волынской Губернйи ярмарки, вь 
каке мЪфсяцы бывають оныя и нёть ли въ 
смежности таковыхь сь селенемъ Романо- 
вымь, требовало оть тамошняго Губерискаго 
Начальства, какь сихъ свфденй, такъ и плана 
означенному селенио, на которымь бы, сверхь 
числа жителей, описаны были и самыя стро- 
ешя, въ ономъ находяшияся; Во исполнеше че- 
го нынфшизи Граждансви Губернаторъ, пре- 


‘проводивь вфдомость о существующихь по 


Волынской Губерши ярмаркахь, доносиль, что 
самыя ближайпшия мфотечки къ Романову, въ 
коихь бывають ярмарки, состоять Чудновъ 
въ 20 и Мобаръ въ 50 верстахь; да кромф того 
м5стечко Марополь въ 25 верстахь, въ коемь 
бывалють ярмарки по воскресеньямвь однё ме- 
лочныя, такъ называемые сельсые торги, что 
отъ учреждения въ Романовё ярмарокъ прочимь 
никакого препятствя быть не можеть, и что 
хотя плань строенлямь, въ томь селенйи на- 
ходящимся, требовань быль оть Эконом 
Графа Ильинскаго, но оная отозвалась неи- 
мфнемь. Основываясь на удостовфрени Волын- 
скаго Губернскаго Начальства, что отъ учре- 
ждешя въ Романовё ярмарокь прочимь ника- 
кого препятствия не будеть, онъ Г. Военный Ге- 
нералъ-Губернаторь представляль о сей прось- 
6$ Графа Ильинскаго на благоусмотрьше Пра- 
вительствующаго Сената, прилагая при томъ 
подлинную вфдомость о существующихь по 
Волынской Губернш ярмарках. Приказали: 
Г. Управляющему Министерствомь Полици 
дать знать, что по уважению принимаемаго 
имь въ основаш!е удостовфрешя Волынскаго 
Губернскаго Начальства, Правительствующий 
Сенать въ утверждени по просьб 'Тайнаго 
Совфтника и Сенатора Графа Ильинскаго въ 
селеши его Романов ярмарокъ, препятствая 
не находить; о чемь послать указь, каковымь 
увфдомить и Г. Тайнаго Совётника Сенатора 
Графа Ильинскаго. 

27.011. — Октября 5. Иманный, длн- 


792 


ЦАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ 


1817 


ный НаАчАЛЬНИКУ ГлаАвНАГО ШтавА. — 
О довольствоваши. заслуг женныхв Инвали- 
дов поселлемыхлв полковз жалованьемь и 
пром. 

Учрежденные при поселяемыхь полкахъ, на 
основан указа Моего, 15 Ноября 1816 года. 
вамъ даннаго, служание и неслужание Инвали- 
ды, по принятымь о поселенйи войскь пра- 
виламь раздфляются, сообразно достоинствамь 


ихъ, на заслуженныхь и на незаслуженныхъ. 

Присвоенныя заслуженнымъ Инвалидамь пре- 
имущества состоять между прочимь въ томь, 
что они должны получать жалованье по шта- 
ту своего полка, а. ие Инвалидное по штату 
27 Марта 1811 года, и что тЪ изъ нихъ, 
кто прослужиль вь дфиствующихь батал1о- 
нахъ или эскадронахь пять лЬтъ 
становленнаго 


сверхь у- 
срока, должны пользоваться 
двойнымь жалованьемь также по штату свое- 
го полка, и имфть серебряный голунъ на л5- 
вой рукё, по Положенцо 17 Мая 1815 года. 

Я повелфваю вамь сдфлать распоряжеше 
свое, дабы заслуженные Инвалиды поселяемыхь 
полковь довольствуемы были оть Коммисса- 
раата со времени поступленя вь таковое зва- 
не жалованьсмь и прочимь на семь основа- 
11и; а что касается до принадлежащихь тбмь 
же полкамь Инвалидовь незаслуженныхь, то 
они оставляются при жалованьф, опредфлен- 
номь въ штатБ 27 Марта 1811 года. 

21.018.—Овтября 5. Сенлтсктй.—Опред- 
ставлеши генеральные визит для раз- 
смотря въ Главное Управлеще Ду’хов- 
ные дълж. 

Правительствуюний Сенатъ, слушавь раф 
порть Римско-Католической Духовной Колле- 
ги, ‹коимь на указь Правительствующаго Се- 
ната оть 5 Февраля сего 1817 года, предпи- 
сываюний доставить на разсмотрфн1е Сената 
отвзть, почему оною Коллегею, въ силу 
Высочайше утвержденнаго въ 5 день Ноября 


1798 года Регламента для церквей и мона- 


стырей Римско- Католическаго исповёданя, 
не требовано каждогодно посредствомь Епар- 
хлальныхь Арх1ереевь присылки актовь тенё- 
ральныхь визить монастырей? доносить, что 
оная Коллегля прежнимь комплектомь повелзи- 
ныхь помянутымь Регламентомь генеральныхь 
визить и другихь донесении не требовала, въ 
особенности потому, что сь самаго учреждешя 
оной Коллеги, тоесть до состояня еще озна- 
ченнаго Регламента, имёли уже оть Епарх!- 
альныхь Арх1ереевь вфдомости, заключающя 
въ себ такую жь саммую опись, каковая пред- 
писана въ томь РегламентВ, и что о достав- 
лени таковыхъ тенеральныхь визить, въ силу 
требовав1я Департамента Главнаго Управле- 
ня Духовныхь дфль иностранныхь исповф- 
дани, предписано отъ оной Коллеги всёмь 
Провинц!аламъ еще въ 1815 году; 
слушано и опредЪлене Правительствующаго 
Сената, 1817 года Генваря 17 состоявшееся, 
по которому указомь оть 5 Февраля Римско- 
Католической Духовной Коллегии обоимь Де- 
партаментамь предписано, чтобы они неупу- 
стительно требовали, чрезъ кого слфдуетъ, при- 


причемь 


сылки актовъ тенеральныхь визить; а почему 
донын$ оныхьъ 1 Департаментомь той Кол- 
легля не было требовано, велно прислать на 
раземотрн1е Сената отвфть. ПриклАзаЛи: 
хотя Римско-Католической Духовной Колле- 
тг 1 Департаменть въ рапорт своемь, каса= 
тельно нетребованя имь вь присылку каж- 
догодно повелённыхь Высочайше утвержден- 
пымь вь 5 день Ноября 1798 года Регламен- 
томь для церквей и монастырей Римско-Ка- 
толическаго исповфданя, посредствомь Епар- 
х1альнымь Арх!ереевь, актовь генеральныхь 
визить монастырей, извиняется тфмь, что вм$- 
сто вышепомянутыхь актовь генеральныхь 
визить, довольствовалась Коллег1я присылае- 
мыми оть Епарх1альныхь Архлереевь вфдо- 
мостьми, заключающими вь себ таковую жь 


самую опись, каковая предписана въ помяну- 


ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА Г. 


795 


1817 


томь Регламент; но таковаго донесевя Кол- 
лег!и Сенатъ въ уважене принять не можеть, 
ибо въ семь случав должна она поступать по 
точной сил вышепомянутаго Высочайше у- 
твержденнаго Регламента; а потому замфтивь 
сле Коллеги, предписать, чтобъ указь Сена- 
та, оть 4 Февраля сего года вь оную послан- 
ный, о неупустительномь требован!и генераль- 
ныхь визитъ, исполняемь былъ во всей точно- 
сти, подъ опасенемь въ противномь случа 
съ виновныхь законнаго взыскан1я; о чемь 
оной Коллеги въ 1 Департаменть послать’ у- 
казь, давь о семь таковымь же знатьи Глав- 
ноуправляющему Духовными дфлами Иностран- 
ныхь исповфдани. 
. 24.079. — Октября 6. Именный, оБъяв- 
ЛЕННЫЙ вЪ ПРИКАЗВ НАЧАЛЬНИКА ГлАв- 
нАГо ШтлвА. — Иа кивератв Офицеровв 
и нижныхв виновв Изюмскаго Гуусарска- 
20. полка имльть чешую, блязиё и знаки 
отлидя телтые. 
(Смотри книгу иттатовь.) 

21.080.—Октября 7. Нменный, овъяв- 
лЕенный въ пРИикАзь НАЧАЛЬНИКА ГлАв- 
НАГО Штлвл. —О правилахь для рупо- 
водства при опредъленш ш отръшени 
баталонныхв м Дивизонныхв Котанди- 
ровз_в% полка. 

Его Императорское Величество Высочайше 
соизволиль постановить слБдуюшщия правила 
для руководства при опредёлеми и отрьше- 
зи баталлонныхь и Дивизонныхь Команди- 
ровъ вь полкахь: 

1) Главнокомандуюнщие и Отдёльные Кор- 
пусные Командиры, кромф Гвардейскаго Кор- 
пуса, истребовавь именные списки всфмь ба- 
талоннымь и вь Кавалер!Искихь полкахь 
Дивизоннымь Командирамъ, утверждають ихь 
‘приказомь по Арми или по Корпусу и до- 
носять Его Императорскому Величеству сь 
приложенлемь именнаго имь списка. 

2) Ежели баталлонный или Дивизонный Ко- 


Томъ ХХХ. 


мандирь окажется нерадивымь въ должности 
своей или въ упущенш порядка службы, то 
полковый и Бригадный Командиръь отказыва- 
отъ ему оть каманды и представляютъ, пер- 
вый Бригадному, а послфднйй къ Дивиз1онно- 
му Командиру. Дивизонный Командирь, раз- 
сматривая обстоятельства, ему представленныя, 
разрьшаеть, вовсе ли онь должень быть от- 
рьшень оть должности своей, или только на- 
казань временнымь отказанемь отъ команды, 
или арестомь; въ первомъь случаЪ, если онъ 
найдеть, что заслуживаеть быть вовсе от- 
рЪиштень, назначаеть онь предварительно дру- 
таго къ командованю баталлономь или ди- 
визономь и представляеть Корпусному Ко- 
мандиру, который р®шительно утверждаеть 
отрЬшеншемь отъь должности, и донося о томь 
Главнокомандующему, представляеть другаго 
Штабъ-Офицера кь утверждению въ батал!- 
онные Командиры, и вмфстЬ сь тёмь и мнф- 
н1е своео дальнфишемь поступкв съ отрьшен- 
нымь, 

5) Столовыя деньги отрёшенному удержи- 
ваются со дня отрышеня Корпуснымь Коман- 
диромв, а новому производятся со дня утвер= 
жденя Главнокомандующимь или ОтдЪльнымь 
Корпуснымь Командиромъ; и 

4) Главнокомандуюний или Отдфльный Кор- 
пусный Командирьъ, объявя приказомь по Арми 
или по Корпусу объ отршенйи одного и у- 
твержденти другаго, доносять Его Император- 
скому Величеству- 

21.081,—Октября 8. Именный, даАННый 
Начальнику ГлАвнАГО Штдвл.—О софор- 
лировалам Бугской У ланской дивизии, 

Изь полковь Украинской Уланской дивизи 
2 бригады, сь присоединенемь къ пимь Бут- 
скаго казачьяго войска, формируется Бугская 
Уланская дивиз!я на основан1и принятыхь къ 
поселению регулярной кавалер1и правилъ. 

Дивизля сля, подобно прочимь дивизямь, со- 
стоять будеть изъ 4 полковь, коимь имено- 

400 


794 


ЦАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ 


1817 


ваться 1, 2, Зи 4 Бугскими Уланскими пол- 
ками; послЬ чего назван!е Бугскаго казачьяго 
войска уничтожается. 

_Приборъь на мундирахь имфть онымь пол- 
камь бфлый, а полковые цвьта: 1-му полку 
свБтлосинаИ, 2-му желтый, 5-му бёлый и 4-му 
свфтлозеленый. 

Извьщая вась о семь, предписываю дать, 
кому слфдуеть, нужныя повелфшя о  подле- 
жащихь оной дивиз1и отпускахь по Комми- 
саратской и Провантской частямъ. 

21.083. — Октября 8. Имепный, овБъяв- 
ЗЕННЫЙ ВЪ ПРИКАЗВ НАЧАЛЬНИКА ГлА- 
ВвнАГО ШтавА. — Иодвшжнымв инвалиид- 
нымв ротамз ш утьзднымв инвалидиымиь 
командам, томтьть пивера, лтытие паи- 
талоны и празы по формъ, присвоенной 
баталонамь Внутренней стражи. 

(Смотри книгу иитатовв.) 
921.085.—Октября 8. Имкнный, дАННЫЙ 
НАачАЛЬНИКУ ГлавНАГО ШтАБА. —0О65 у-- 
нихтоженйй семи запасныя эскадронов 
в поселяеть полка». 

Поселяемые полки регулярной кавалер, 
предназначаяськь двумъ главиЪйшимь обязанно- 
стямь, именно: къ воинскому устройству и къ 
доброму хозяйству, во всемь смысл слова, 
должны въ самомъ состав своемь имфть спо- 
собы къ исполненю таковаго предназначеня. 

По сему седьмые запасные эскадроны въ 
поселяемыхь полкахъ уничтожаются, а будуть 
состоять оные полки изъ 6 диствующихь эс- 
кадроновь, изъ 5 поселенныхъ эскадроновь и 
изъ 5 резервныхь эскадроновъ. 

Каждый эскадронь имфетъ такое же число 
строевыхь нижнихь чиновь, какое опредфлено 
содержать и вь эскадронахъь непоселенныхь 
полковъ. 

Нестроевые нижеше чины и подъемныя лоша- 
ди полагаются въ однихь дфиствующихь эска- 
дронахъ въ комплект, эскадронамь непоселен- 
ныхь полковь присвоенномь; въ поселенныхь 


же эскадронахъ содержать только по 50 стро- 
евыхъ лошадей въ каждомъ. 

Извьщая вась о семь, предписыватю дать, кое 
му сл6дуеть, нужныя повельшя о подлежа- 
шихь по сему устройству отпускахъ по Ком- 
мисар1атской и Провантской частямъ. 

27.084. — Октября 9. Именный, оБъяв= 
ЛЕННЫЙ ВЪ ПРИКАЗЬ НАЧАЛЬНИКА Гллв- 
НАГО ШтАБА. — О управленш Капцелл- 
Рёею НМатальника Артиллери в% 1 и 8 
арлие старшему Адзютантуг. 

По Высочайше конфирмованнымь 19 Октяз 
бря и 8 Декабря 1816 года штатамь ‘упра- 
влентя Главныхь Штабовь 1 и 2 армш, въ 
Канцелярзяхъь Начальниковь Артиллер!и поло- 
жень Начальникъ оной Канцеляр!и изъ Артил- 
лер1Искихь Штабъ-Офицеровь. Какъ звание се 
присвоено штатами военнымьъ чиновникамь, то 
согласно Учрежденио о большой дфйствующей 
арм, ГУ части 2 главы о образовани Поле- 
ваго Артиллер!искаго Управленя, Государь 
Императорь Высочайше повельть соизволиль: 
‘чтобъ отнынв Управляющимь Канцеляр!ею 
Начальника Артиллер!и вь 1 и 2 арм и быль 
старпий Адъютанть, коему и состоять въ Глав- 
номь Штабв арми на общемъ положени стар= 
шихь Адъютантовъ, въ сихъ Штабахь учреж: 
денныхъ. О сей Высочайшей вол объявляется 
по всей арми для надлежашаго свфдешя и 
исполненля. . 

271.085.—Октабря 10. ИмЕнный, овъяв- 
ленный ГЕНЕРАЛОМЪ ОТЬ АРТИЛЛЕРГИ 

АрРАКчЕЕВвЫМЬ НАЧАЛЬНИКУ 
ГлавНАГО ШтлБА.—О производствь сто- 
ловызе денегь Командирамз поселеиныхв 


ГрАФОМЪ 


2 резервным эскадронов каждаго посе- 
ллемаго Кавалерйскаго полка. 

Его Императорское Величество Высочайше 
повелфть соизволиль: Командира поселенныхь 
и резервныхь эскадроновь каждаго поселяема- 
го Кавалерекаго полка довольствовать сто- 
ловыми деньгами противь Комавдира дивиз1> 


ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА Т, 


795 


1817 


она полка непоселеннаго на правилахъ, въ у- 
казЪ 25 прошедшаго Августа Вашему Слятель- 
_ству данномь предписанныхъь; о исполнеши 
чего со стороны Коммиссар1ата и надлежить 
вамь сдфлать свое распоряжение;. а поселен- 
нымъ полкамъ дано отъ меня знать объ ономъ. 
21.086.—Октября 11. Именный, дАННЫЙ 
Начальнику Главнаго ШтадвБА.—О про- 
изводствъ столовые денегз Дежурнылив 
Штабь-Офицералв м старшилив Ад’яо- 
тантал». : 

Сь наступающаго 1818 тода повелфваю 

производить сверхъ жалованья столовыя день- 
ги: Дежурнымь Штабъ-Офицерамь Кавалерти- 
скихь и пхотныхь корпусовь по 9.000 р. 
въ годъ, старшимь Адъютантамъ Главнаго Шта- 
ба Моего и состоящимь при Главныхь Шта- 
бахъ арм1и по 1.000 р., а Дивиз1оннымъ стар- 
шимь Адьютантамь по 500 руб., присвоивая 
деньги сли званно, а пе лицу. 
‚ 91.081, — Октября 11. Именный, дАн- 
ный Сенлту.—О ухрежденивв Комлмисса- 
Ратскомь Департаментлть постояниаго 
Вице-Директора» 

Признавь нужнымь вь Коммиссар1атскомь 
Департамент имфть постояннаго Вице-Дирек- 
‘гора на правахь, изложенныхь въ Учреждени 
Военнаго Министерства и съ присвоеннымие къ 
сему званйо столовыми деньгами по 5.000 р. 
въ годь и Секретаремь съ жалованьемь по 1.200 
р. въ годь, Всемилостив$йше повелфваю шта- 
та Коммиссарлатскато 5 класса Жаныкову быть 
Вице-Директоромь Коммиссар!атскаго Депар- 
тамента на вышепрописанномь основанйи. 

21.088. — Октября 11. Высочайше у- 
ТВЕРЖДЕННЫЙ ШТАТЬ Общей КАнцеля- 
РТИ Министра Юстицти, 

(Смотри книгу’ штатовь.) 
21.089.—Октября 12. Высочайший при- 
кАзъ,—Обб мменованйе „Лейб% - Гвардии 
Читовскаго полка Дейбв-Гвардие Москов- 
спилив, полком. 


Лейбъ-Гвард1и Литовскому полку именоватъ- 
ся Лейбъ-Гвардти Московскимь полкомъ; бата- 
л1ону же сего полка, вь Варшавв находяще- 
мусл, сохранить прежнее зване Лейбъ - Гвар- 
д1и Литовскаго полка, 

27.090. — Октября 12. Высочлише у- 
ТВЕРЖДЕННАЯ ЗАПИСКА ГосудАРЫНИ Им- 
ПЕРАТРИЦЫ Млрги Окодоровны. —0 воз- 
вышеши продажной цъны картиь; обё удво- 
ен иитрафаь за продажу запрещенныхв 
карть и объ у\срежденйи соботвенной кар- 
тохной фабрики Воспитательнаго Дома, 

Содержатели нынфшняго карточнаго от- 
купа неоднократно прошенлями объясняя зна- 
чительный убытокъ, 


ими претерпфваемый 


отъ узеличившатося чрезвычайно ввоза и 
продажи иностранныхъ игральныхъ картъ, 
приводяций ихь въ несостоян1е выполнить 


обязанность свою противь Воспитательна- 
го Дома, просили о возвышеши цфны на 
продаваемыя ими карты 2 руб. 


жину, и 


на дю- 
наконець по отказ имь въ семь 
возвышени, представляя объ угрожающемъ 
имь разореши, умоляли объ оказаши имъ 
милости, снятемъ съ нихъ содержанйя от- 
купа на счеть Воспитательнаго Дома, прила- 
тая изложеше мыслей своихь о выгодахь, 
оть заведеня собственной фабрики для сего 
дома произойти могущихьъ по тБмъ способамъ, 
которые Воспитательный Домь имфеть преи- 
мущественно предъ частными содержателями, 
и даже для вящшаго убьждешя предложили, 
собственную ихъ фабрику уступить бездене- 
жно. Таковыя убфдительныя ихъ просьбы по- 
будили Меня вновь поручить с1е дфло внима- 
тельнфишему разсмотрфнию Опекунскихь Со- 
вфтовъ выфств съ истребованнымь Мною мнф- 
зпемь извфотнаго по опытности въ фабрич- 
пыхь дфлахь Управляюшаго Александровскою 
Мануфактурою Статскаго Совфтника Вильсона, 
предписавь при томь Московскому Опекунско- 
му Совьту сдфлать точнфишую выправку по 
“ 


796 


ПАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ - 


1817 


подлиннымъ книгамъ и документамь главной 


Конторы откупа, въ Москвё находящейся. От-^ 


крывшаяся чрезь то справедлизость показанти 
содержателей откупа о значущей потер, ими 
претерифваемой, убфдила Московскуй Опекунсви 
Совьть согласиться съ миБнемь С. Петербург- 
скаго и представить Мнф о возвышенйи про- 
дажной цфны картъ двумя р. на дюжину перваго 
разбора, а прочихь по расчету, иобъ удвоеши 
штрафа за продажу запрещенныхь карть, пола- 
гая по 48 р. сь дюжины въ пользу доносчи- 
ка жертвуя половиною штрафа, по нынфшнему 
положенио принадлежащею Воспитательному 
Дому; а С. Петербургеви Опекунский Совфть, 
согласно съ мнёшемь Статскаго Совфтника 
Вильсона, сверхъ того счель за весьма полез- 
ное для Воспитательнаго Дома завести собет- 
венную карточную фабрику, но сь т$мъ, чтобы 
для лучшаго обезпеченя успфха какъ въ заве- 
ден1и фабрики и особливо улучшеши издфлья, 
такъ и достаточнаго заготовлен1я запаса картъ 
хорошей доброты, продлить срокъь нынфшняго 
откупа, который кончится 1 Апрёля 1819 го- 
да, еще однимъь годомъ или по крайней мрЪ 
по истечени того 1819 года. РазсмотрЪвь та- 
ковыя мнфшя обоихъ Опекунскихъ СовЪтовъ, 
Я съ своей стороны нахожу, что хотя содер- 
жатели карточнаго откупа обязаны выполнить 
заключенный съ ними контракть безь всякой 
новой милости, не смотря ни на каше ихь у- 
бытки; но однако прилично благотворитель- 
ному заведенцо, каковь Воспитательный Домь, 
принимать во уважене такую явную ихь по- 
терю и не допуская до того, чтобы получае- 
мый имъ доходъ обратился въ разорен1е до- 
ставляющимъ ему оный; а сь другой стороны 
почитаю Я учреждене собственной карточной 
Фабрики и сопряженное съ тфмь уничтожене 
впредь карточнаго откупа, ие только выгод- 
нымъ для Воспитательнаго Дома, но и соглас- 
нымъ съ мыслями Вашего Императорскаго Ве- 
`личества объ откупахь вообще, въ чемь и об- 


рЬтаю Я вящишее побуждене согласиться” св 
мифнемь С. Петербурескаго Опекунскаго ‘Соз 
вфта. Что же касается до продолженйя. откуз 
па однимъ годомъ или 9 м5сяцами для `обез 
печеня успха фабрики, то конечно по приз 
нят1и Воспитательнымь Домомь карточнато 
дла въ свое управлеше, прилично будеть. по- 
казать также издфлье въ совершеннфйшемь ви» ` 
И по воБмь о- 
пымь убъжденямь Я испрашиваю симь согла- 
с1я Вашего Императорскаго Величества: на воз= 
вышене продажной цфны карть 9 р. на дю- 
жину 1 разбора, а прочихъ разборовь по ра> 
счету; на удвоеше штрафа за продажу’ запре- 
щенныхъ карть, полагая полную сумму: по 48 
руб. съ дюжины въ пользу открывателя; на 
продолжеше нынышияго откупа по истечени 
срока еще на 9 мфсяцовъ, т. е. по 1 Генваря 
1820 года, и на учреждене собственной кар- 
точной фабрики Воспитательнато Дома по сиз 
л$ привиллеги онаго, на что и буду ожидать 
Вашего Императорскаго Величества разрёшенаях 


$, нежели теперь продается. 
}) р 


Резолюцал. Съ волею Вашего Император- 
скаго Величества во всемъ согласенъ. 

21.091. — Октября 15. Именный, овъя- 
влЕННыЙ ИнспЕкторскимь ДЕПАРТАМЕН- 
томь.—О распредълени нижниеевоинскиаив 
синовь, впавшииав въ пороки, по прежнему’ 
88 их команды, @ самьшв порожнылв, не 
подающихв надежды, кз исправленйо, в8 
рудники; бродлев те и. преступииковь , 
по Губерёлив на службу сдаваемылв 
высылать в дивизии м гарнизоны по 
‚росписаню. 

Въ слБдстве Высочайшаго повелфн!я, по- 
слЪдовавшаго въ 8 день Марта сего года по 
представлен1ю Командира Отдфльнаго Грузин» 
скаго Корпуса о томъ, чтобы въ отвращен1е 
непомфрныхь побфговь людей изъ Грузинска- 
го Корпуса не отправлять въ оный нижнихь 
чановъ, наказанныхь за побфги и другя пре- 


ступленля (куда также посылались изъ Губер- 


ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА Г. 


797 


1817 


ни бродяги и преступники, на службу сдё> 
ваемые), а посылать таковыхъ въ Сибирь, или 
изь служащихь въ войскахъ, наказывая при 
баталонахь, обтавлять оныхъ на службЪ, Ин- 
спекторекуй Департаментъ Главнаго Штаба Его 
Ииператорскаго Величества входилъ въ раземо- 
трьн1е полученныхь и оть прочихь Команди- 
ровь отдёльныхь Корпусовь Финляндскаго,. О- 
ренбургскаго и Сибирскаго о’подобныхь лю- 
`дяхъ донесении, коими они объясняли, что оть 
накопленя въ ихъ войскахъ высылаемыхь изъ 
арм! за. пороки и преступленя нижнихъ чи- 
новь, умножилось порочныхъ людей столь много, 
что они при всей строгости употребляемыхь 
мфръ развращають добрыхъ имолодыхъ солдать 
изъ рекрутъ, чинять непомбрные побфги и 
по расположению войскъ около границъ наво- 
дять даже опасность; сверхь того и н$кото- 
рые изь Командировь внутреннихь гарнизон- 
ныхъ баталлоновь рапортовали, что мнозе 
бродяги и преступники, по’ поступленйи на 
службу получа обмундироваще, тотчасъ бфгуть; 
оказывались же между ними и таке, которые 
по поимкБ изъ бфговь подъ разными именами 
или непомнющими родства сдавались на слу- 
жбу по нфскольку разъ. 

Инспекторсюи Департаменть, сообразивь 
вс обстоятельства, до настоящаго предмета 
относящ1яся, и видя повсемфстныя затрудне- 
я въ размвщен1и накопляющихся въ полкахъ 
и особо по’Губернямь разнаго рода пороками 
зараженныхь людей, а при томь изыскивая 
ближайшия средства къ отвращеню вредныхь 
послфдствй, могущихь произойти оть увели- 
ченя сихъь людей гдф-либо въ одномъ краз, 
представляль Г. Начальнику Главнаго Штаба 
Его Императорскаго Величества мнёше свое 
въ слБдующемь: 

4. Нижнихь зоинскихъ чиновъ, впавшихь въ 
преступлене, равно и военныхь дезертировь, 
вои до сего за четвертый побфть отправля- 
лнов въ. дальше гарнизоны, какъ-то Сибир- 


све и Оренбургсюе, изъ обфихь арм от 
дфльныхь Корпусовь и другихь воинскихь 
командъ (изключая приговариваемыхь въ ка- 
торжную работу) болфе на Оренбургскую ли- 
ню и вь Сибирь не посылать; но согласно 
вышеприведенному Высочайшему повелфн!ю , 
объявленному. въ 8 день Марта сего года, по 
учинеши имь должнаго наказанйя, преимуще- 
ственнфе оставлять въ прежнихь ихъ коман- 
дахъ; когда же по вреднымъ поступкамь при- 
знаны будуть ненадежными къ исправлен!ю, 
а по здоровому сложено окажутся годными кБ 
крфпостнымь работамь, таковыхьъ отправлять 
по крЬпостямь для обращенйя въ работы, об- 
легчая симь средствомь Оренбургсюме и Си= 
бирсме гарнизоны, обремененные уже и безъ 
того преступными людьми, вь томь паче всего 
предположен1и, что вс © люди) приходя 
по временамь въ старость и неспособность къ 
крфпостнымь работамъь, на основанйи Высо- 
чайшаго повелёшя, объявленнаго Комитету 
Гг. Министровъ, о коемь Инженерный Депар- 
таменть Военнаго Министерства извфстиль сей 
Инспекторсвй вь отношении оть 11 Апрфля 
сего года за № 1821, могуть быть высыла- 
емы оттоль въ распоряжене Губернскаго На- 
чальства для употребленя къ разнымь по гра- 
жданской части должностямь/не бывъ уже опа- 
сны внутреннему спокойств!ю. 

2. Гвардейскаго корпуса нижнихь чиновь, 
кои большею част1ю выписываются за малова- 
жные, но въ семъ корпус$ нетерпимые простун- 
ци, посылать въ одинь Финляндск!й корпусь. 

И 5. Бродягь и преступниковь, по приго- 
ворамь судебныхь мфсть на службу сдавае- 
мыхъ, при настоящемь мирномь положен1и рас- 
предфлять въ войски по росписанпо, при томь 
приложенному, которыхь обмундировывая по 
армейскимь образцамь, высылать какь изъ 
внутреннихь Губервй, такь западныхь и по- 
луденныхь, къ границамь другихь Державь 
прилегающихъ, коль можно далфе оть мфсть, 


198 


ПАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ 


1817 


извфотныхь имь по удобствамъ къ укрыватель- 
ству, въ томь наиболфе уважеши, что при тако- 
вомь раздроблен1и люди с1ш бывъ удалены отъ 
своихь Губернай, съ большею удобностю могутъ 
привыкать къ служб и доброму общежитно 
въ мЬстахь, мало имъ извфстныхь. При чемь 
поставлено было на видь, что изь бродягь 
и преступниковъ не иные вь военное вБдомство 
поступать должны, какъ одни совершенно год- 
ные кь полевой службЪ: ибо неспособные къ 
оной по существующимь постановленамь вы- 
сылаются по крБпостямь, а вовсе неспособ- 
ные къ полевой служб или къ крёпостнымь 
работамь поступають въ распоряжеше Гу- 
бернскаго Начальства. 

Г. Начальникъ Главнаго Штаба Его Импе- 
раторскаго Величества представление сле до- 
водиль до свъдешя Государя Императора, и 
Его Величество въ 5 день Сентября Высочайше 
утвердить соизволиль оное, но съ тфмъ, что- 
бы самыхь порочныхъ и неимющихъ надеж- 
ды къ исправленио отсылать въ горные за- 
воды въ рудники, съ зачетомъ за рекрутъ, по- 
ступающихь въ сш заводы. 

О семь Высочаишемь Его Императорскаго 
Величества соизволени, для должнаго по о- 
ному исполнешя, Инспекторскый Департа- 
менть Главнаго Штаба Его Величества, съ 
приложенемь росписан1я, изъ какихь Губер- 
нШ въ какя войски назначаются къ высылкф 
бродяги и преступники, на службу сдаваемые, 
даетъ знать по армйямь и всему военному вф- 
домству, съ такимь при томь дополнешемь: 
1) чтобы Гг. Военные Начальники, коимъ пре- 
доставлено право ‘утверждать военпосудные 
приговоры, при исполнен оныхъ надъ тфми 
нижними воинскими чинами, кои хотя и нахо- 
дились въ порокахъ, но подавать будуть на- 
дежду кь исправлено, по учинени имъ дол- 
жныхъ наказан, обращали таковыхь въ пре- 
жная ихъ команды, а принадлежащихь другимъ 
полкамь и командамь, кои находиться будуть 


на разстоявфи далфе 500 верстъ, распред$- 
ляли бы въ друге вфаомства своего полки, 
баталоны и Артиллер1исвя роты; самыхь же 
порочныхь и неимфющихь надежды къ испра- 
вленю, назначать и отправлять, какъ-то: изъ 
войскь 1 арши и отдфльнаго Сибирскаго кор- 
пуса, также изъ войскъ, невошедшихь въ со- 
ставь арми и корпусовь, Иркутской Губер- 
ши въ городъ Нерчинск въ рудники тамош- 
нихь горныхь заводовъ, а изъ войскь 9 арми 
и прочихъ отдфльныхь корпусовь Литовскаго, 
Финлянаскаго, Грузинскаго, Орепбургекаго и 
Внутренней стражи въ соляные рудники, Орен- 
буртской Губерни при Илецкой защит на- 
ходяниеся ; людей выписываемыхь изъ 
Гвардейскаго корпуса, (исключая слфдующихь 
въ отсылкф въ рудники) отправлять посред- 
ствомь Ордонансъ-Гаузовь въ отдфльный Фин- 
ляндскай корпусъ. 2) На обязанность Гг. Ком- 
мендантовь, имбющихь въ своемь вфдомствь 
Ордонансъ-Гаузы (кром С. Петербургскаго) 


же, 


возлагается, нижнихъ воинскихъ чиновъ, содер- 
жащихся подъ арестомь, о конхь приговоры 
уже утверждены, равно и т$хъ, которые при- 
сылаться будуть изъ разныхь мёсть вь те- 
чени того времени, доколв циркуляръ сей 
восприметь по армйямь свое дфиств1е, отпра- 
влять вь ТЬ именно мета, куда кто назна- 
чень: ибо посль того оные люди войдуть вь 
настоящее уже положеше; С. Петербургскому 
же Комменданту на сей собственно предметь 
дано особое повелёше. 5) Командирамь гар- 
низонныхъ полковъ и внутреннихъ батал1оновъ, 
участвующимь въ пр1емф рекруть, предиисы- 
вается: бродать и преступниковъ въ Губерн- 
яхь сдаваемыхь на службу, по совершен- 
ной годности ихъ къ оной, высылать над- 
лежазцимь порядкомь въ м5ста, показанныя 
вь прилагаемомь при семь росписаши, для 
распредвлен1я ихъ вь войски, въ томъ же ро- 
списаши означенных, съ такимъ наблюдешемт, 
чтобы ть изь сихь людей, кои слфдують к» 


ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА 1. 


799 


1817 


отправленшю въ ибхотныя дивизи изъ Губер- 
зи, гаБ при послфднемъ уравнительномъ на- 
бор принимались рекруты на мфсто распу- 
щеннаго ополчешя и куда по сей причин 
завезены отъь Коммиссар!ата вещи, обмундиро- 
вываемы были по армейскимь образцамъ изъ 
остатковь завезенныхь вещей; а тб, которые 
высылаться будуть въ гарнизонные полки, по 
образцамь, симь полкамь присвоеннымь, со- 
гласно описано, разосланному по арм1ямъ оть 
24 Генваря прошлаго’ 1816 года и особо по 
ув5домленио Коммиссарлатскаго Департамента, 
и именно: мундиры темнозеленые , 
того же сукна сь красною выпушкою, а об- 
шлага красные, панталоны бфлыя, пуговицы 


воротники 


кь крагамь зимнихь панталонь желтыя мБд- 
ныял, а къ прочимь мундирнымь вещамъ 65- 
лыя; тамь же, гдЪ въ завезенныхь вещахъ от- 
кроется недостатокь, равно и въ прочихъ Гу- 
бернскихь городахъ, куда таковыя вещи и вы- 
сылаемы не были, съ разрфшеная Г. Началь- 
ника Главнаго Штаба Его Императорскаго 
Величества, основаннаго на положен Коми- 
тета Гг. Министровъ отьъ 26 (Сентября 1816 
года, предоставляется онымъ Командирамь об- 
мундировывать сказаннаго рода людей изъ тем- 
нозеленаго сукна, пр!обрётаемаго съ прочимь 
приборомь покупкою по вольнымь пфнамъ хо- 
зяйственнымь образомъь, съ тфмь однако, во 
внимаши сбережешя казенныхь выгодъ, дабы 
обмундированле одного человфка-ни въ какомь 
случа не превосходило установленной за 
рекрутскую одежду ифны, и именно 60 руб- 
лей, вь противномь случаб всякая передача 
взыщется съ виновныхъ по всей строгости за- 
коновъ. Сумму на спо надобность нужную Гг. 
Командиры имфютъ требовать оть Казенныхь 
Палать, по посылаемымъ къ нимъь отъ Г. Ми- 
нистра Финансовь предписатйямь на счеть воз- 
врата изъ выручаемыхь за рекрутскую одежду 
денег, съ отдачею какъ т6мь Палатамъ, такъ 
и Коммиссартатскому Департаменту Военнаго 


Министерства надлежащихь отчетовьз но въ 
тьхь Губернскихь городахь, въ коихь ©осто- 
ятъь Коммиссар1атсь:я Депо, имбюния въ сво- 
емъ вфдомствф мупдирные запасы, само по себ 
Командиры внутреннихъ' баталоновъ обязаны 
требовать всБ нужныя вещи оть оныхъь Депо. 

6) сихъ распоряженяхь извфщаются въ о- 
‘собенности вс Гг. Граждансве Губернаторы 
и Казенныя Палаты, кь завислщимь отъ нихъ 
въ потребномь случав содфиствямъ. 


РОСПИСАНТЕ, 


изъ какихъ ГУБЕРНТИ ВЪ кАКГЯ ВОЙСкИи НА- 

ЗНАЧАТОТСЯ КЪ ВЫСЫЛКЬ БРОДЯГИ И ПРЕСТУП- 

НИКИ, ГОДНЫЕ КЪ ПРОДОЛЖЕНТЮ ПОЛЕВОЙ 
СЛУЖБЫ. 


ТуБЕРНГИ. Куда назначаются. 


Уд 


В войски 4 арлии. 


Изъ Владим!рской .. 
— Нижегородской . 
Костромской, ... 
Ярославской. ... 
Пензенской. .... 


Вь 14 пъхошную дивизию въ 
Вишебскъ. 


| Въ 2 пБхошную дивизно зъ 
{ Черниговъ. 
Въ 10 пБхошную дивизно въ 
Коломну. 
Вь 6 пёхошную дивизйо въ 
Ярославль. 


Тамбовской. ‹... 
Рязанской. ..... 
Калужской. ..-.| Бьбашалюньг 42 пьхошной ди- 

к > виз и въ Ромны. < | 
— Тульской. ..-..-|( Вь 45 пьхошную дивийю зэъ 
—— Орловской ....*| | Елисавешградъ. 


— ББаорусско-Моги-| Въ 8 пьхошную дивизию въ 
левской. ......| ЕЮрьевь Ваадим!рск. Губерн!и. 
— Смоленской ....|Вь 28 пхошную диви\ю въ 
Рязань. 
— Витебской ..,..|Вь 171 пфхошную дивизно во 
Владим!ръ. 
—- Воронежской. ...|( Вь 26 пъхошную диви\ю въ 
—= Курской. ......|( Полшаву. 


В войски ® арлии. 


Въ 18 пЬхошную дивиз!ю въ 
Каменецъ-Подольскъ. 


Шзъ Полтавской ...-- 


— Слободско-Украин-= 
ской.... 
Черниговской ... 


Въ 22 пфхошную дивизНо въ 
Могилевъ, что на Дифепгрф, 


Въ 15 пБхошную дивизво въ 


—- Кевской ......|| Херсонь, 
— Псковской ..,...-| Въбашалюны 9 дивизёз въ К ил 
шомиръ. у 


В5 войски, состолиця 
поб5 начальство.мь Хер- 
сонскаго и. Одесскаго Во- 
еннаго Губернатора. 
Изъ Таврической .... { 

—— Херсонской. ....|} Въ войски, вь Крыму расые- 


— Подольской „..-..|) ложевныя» 
| — Волынской. .... 


$00 


ПАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ 


1817 


(Ве войски Финляндскаго 
от@тльнаго Корпуса. 


ШИзъ Финляндской. ‹.% 
Новгородской ... 
С. Петербургской. 
Тверской - ..... 
Олонецкой..... 


Высьтлаюшщся въ Выборгь и 
разпредвляюшся въ Финлянд- 
с ошаъальный Корпусъ, 


Вё войски Оренбургскаго 
отдтьльнаго Корпуса. 


Уз» Оренбургской ... 
—- Казанской ..... 
— Симбирской .... 
Саратовской .... 
Астраханской ... 


Высыглаюшщся въ Оренбургь и 
распредфляющея въ Оренбург- 
ск ошафльный Корпусъ. 


Вё войски Сибирскаго 
от@тъльнаго Корпуса. 
Изъ 


1 изъ первыхь двухъ Губернйй 
высьтлаюшся въ Омскъ, а изь 
посаЬднихь шрехъ Губерн! ва. 
мвешахьъ распредБляюшся въ 
войски Сибирскаго ошдьльнаго 
Корпуса. 


Вятской . 
Пермской...... 
Тобольской. .... 
Томской ..... 
Иркутской..... 


|Вз Мстраханскйё гарни- т 
зонный полка. 


Изъ Кавказской. .... 
— Войска Донскаго . 
— Екатеринославской 


Изъ сихъ ГубернЫ: высьтлаюш- 
сявъ Асшрахань и распредфля- 
юшся въ шамошнйй гарнизон- 
ный полкъ. 


Вх Казанскй згарнизон- 
ный полка. 


Изъ Московской ....- 
—— Гродненской. .’... 
— Виленской. .... 
— Бфлостокской 06- 

дает еее. в. 


Высьглающся въ Казань и ра- 
спредъляющшея въ шамоший 
гарнизонный полкъ, 


Вь Архангелогородскй 
гарнизонный полк. 


|Изъ 


Архангельской . 
Вологодской ... 
—- Эстляндской..., 
Лизжаяндской. .. 
Кураяндекой.... 
Мивской ..... 


Изъ сихъ ГубернЫ высътлатюли- 
ся въ Архавгельскъ и распре- 
ЛБляюшся въ шамошши гар- 
низонный полкъ. 


Вь АренсбургскИ! гарнизонный 
.| башамонъ. 


271.092.— Октября 


ТЕТА Министровъ, 


15. ПоложентЕ Коми- 
ОБЪЯВЛЕННОЕ СЕНАТУ 
Министромь ВнутреЕННИХЬ дълъ. — @ 
обложение С’лавлно-С. ербов%, поселенны.в в% 
„Новороссёйсколмь краю, податьми и повин- 
ностями. 

Въ 1804 году, на основаши Высочайшато 
дозволеня, вышло изъ Черногори и Области 
Терцоговинской въ Новоросс1йскй край для 
поселешя 22 семейства Славяно-Сербовъ, вь. 


дарь Мина Никшичь съ родственниками его. 

Водвореве сихь людей по. повельнио Госу- 
даря’ Императора поручено было особенному 
попечентю бывшаго Херсонскаго Военнаго Гу- 
бернатора Дюка де Ришелье, и имь сь Высо- 
чайшаго соизволеня нарфзано земли Херсон- 
ской Губерыи въ Тираспольскомь уфздь, на 
каждое семейство по 150 десятинъ. На про- 
кормлеше же ихъ и обзаведене учинена была 
имъ оть казны ссуда, какая производилась 
Нфмецкимь колонистамъ, кром$ одного изъ нихъ 
Сердаря Никшича, коему отведено 500 деся- 
тинь и на обзаведеше его выдано вь ссуду 
же тысячу рублей. 

Издержки на все се употреблены были изь 
суммъ, вообще на водворене колонистовь то- 
гда ассигнованныхъ. 

Въ тоже время означенные Славяно-Сербы, 
называл себя Дворянами, просили о подтверж- 
деши Дворянской Грамоты покойнымь Импе- 
раторомъ Павломъ Г данной. 

По Грамотв сей видно, что при изъявлени 
въ заглаыи оной нфкоторымь поименованнымь 
фамилямь Императорской милости и благо- 
волен1я, Высочайше объщано Сербамъ, Герце- 
говину оставившимь, что когда они выйдуть 
въ Россо, то приняты будуть подъ Монар- 
шее покровительство. Что же касается до Дво- 
рянства, то вь оной Грамотв ничего о томь 
не упомянуто. 

О семь представляемо было тогда же Госу- 
дарю Императору бывшимь Министромь Вну- 
треннихъ дфлъь, Дъйствительнымь Тайнымь (0- 
втникомь Графомь Кочубеемь, но по тому 
не сдфлано никакого особаго постановленйя. 

НынБ же, когда Славяно-Сербамь миновала 
льгота, дарованнал по изданнымь о иностраи- 
ныхь колонистахъ правиламь, то дабы возвра- 
тить казни употребленныя на Славяно-Сер- 
бовъ издержки, и не лишиться поземельнаго. до- 
хода, я входилъ въ сношене по сему предме- 


хомь числ и бывиий Депутатомь ихь Сер- || ту сь Жерсонскимь Военнымь. Губернаторомъ, 


ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА 1. 


$01 


1817 


Комитету Гт; Министровь, полагая мнён1емъ: 

`Во’ первые. Относительно платежа долга и 
податей и несешя повинностей, ‘что какъ Сла- 
вяно-Сербамь миновали’ льготные тоды и 'они 
водворены на томъ точно ’осповаши, какъ и 
вообще. поселентые‘вь Новоробсискомь ‘краю 
„Иъмецые колонисты; тома основан!и правиль, 
въ’ 1804 году. изданных и Высочайше’ утвер- 
жденныхь, слфдуеть обложить ихъ податьми 
и повиностями, а равно и платою ‘Числящатое 
ся на’нихъ казеннаго долга, взысканле коего 
по удостов5рен о Херсонскаго Военнаго Губер- 
натора нисколько не будеть! ‘для‘нихь отяго- 
тительно; что и ‘привесть въ исполнен1е съ 
будущаго: 1818 года: 

Во’ вторые. Касательно Дворянскаго“до- 
стоинства; что когда вышедийе' въ 1814 тоду 
изь Австроскихь владфний ‘въ `Бессарабекую 
Область Сербы пазвали’ себя Дворянами, то 
по доведени” о’ семь до свздешя Тосударя Им- 
ператора, послфдовало Высочайшее повелфше, 
чтобы Сербовъ не иначе признавать въ Дво- 
рянскомъ досхоинств$, какъ по тфмъ видамъ, 
съ коими они вь Росс1ю ‘прибыли, и въ коих% 
означено ихъ зваше. 

Почему, если ито‘изъ оказанныхь @ербовь, 
или вс вообще будуть доискиваться’ Дворяне 
скаго достоинства: то’и слфдуеть въ семь по- 
ступить согласно тому Высочайшему повелф- 
но, сь тмъ; что представленные оть ‘нихь 
ВИДЫ с0 всфми документами могуть быть раз- 
смотрёны въ Правительствующемь Сенат по- 
добно тому, какъ и о другихь людяхь, оть- 
искивающихь Дворянство, также чинится тамв 
разсмотр$нае. До представлешя же таковыхь 
видовь и до разсмотршя оныхъ, ‘они должны 
состоять въ зван!и колонистовь и быть въ за- 
вфдываи Колонистскаго Начальства, развв 
бы пожелали выдти изь онаго’ въ другое, со- 
отвфтетвенно постановленнымь на’ се. прави- 
ламъ. 


Комитеть Гг. Министровъ по журналу 41 
Томь ХХХГУ. 


Сентября вего года утвердиль мое предста-” 
влеше. Е 

' Сообщивь о ‘семь”для должнаго исполнешя 
Т. Херсонскому Вовиному Губернатору, я счель 
долгомь довесть с1е ‘до свфдешя Правитель- 
ствующаго Сената... 

21.095: = Овтября 15: Высочайше у 
ТВЕРЖДЕННОЕ ПОЛОЖЕНТЕ КОМИТЕТА Ми- 
НистРовЪ. — (О промзводствь квартир- 
ты денегь Генераламв Корпуса Путей 
Сообщенл, когда они 6у’дутив нагодиться 
'в8: С толицть. 

Комитеть, по выслушанйи въ засздане 11 
Сентября прилагаемой при‘семъ записки пра- 
вящато’ должность 'Главнато” Директора Пу- 
тей Сообщешя ‘0 производств квартирныхь 
пенегь въ Столицф Генераламв Корпуса Ин- 
женеровь Путей" Сообщенля. Ируемля въ обно- 
ваше, что правяш!и должность Главнаго Ди- 
ректора Путей’ Сообщеная, равно какь и Гё= 
нераль-Инспекторы сей части имфють агребы- 
ваше въ Санктпетербургв по службЪ, нахо 
дить, что они не должны лишаться права по- 
лучать квартирныя деньги въ Слтолии$; поче- 
му и положилъ: на производство’ имь оныхь, 
согласно съ представлешемь правящаго дол- 
жность Главнаго, Директора Мутей Сообщеня, 
изъ общей экстраординарной суммы всегда, ко- 
гда они будуть здфсь ‘находиться, испросить 
Высочайшее соизволене. - 3% 

Въ засфдаше 45 Октября объявлено Коми- 
тету, что Государь Императоръ положене Ко- 
митета Высочайше утвердить соизволилъ. 

Комитеть ‘положилъ: ‘сообщить объ ономъ 
къ исполненаю правящему должность Главна- 
го Директора Путей Сообщеня выписку изь 
журнала: 

Записка. Инженеры Корпуса Путей Сообще- 
ния, какъ чиновники, состолшие по своему ‘учре- 
жденно‘навоинскомъ положен1и, пользуются вез. 
дЪ обывательскими квартирами наравн% съ армей- 
скими Офицерами; изключенце изь сего/сдфлан 

101 


802 


„ЦАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ 


1847 


только для Гецералъ-Инсцекторовь сей части, 


НУ 


и то въ облегчене города Твери, когда тамь 
ое Управление, находилось, которымь 


все Гл 


отъ покойнаго. Главнаго, Директора. велфно ›бы= 
`ло въ 1811 году производить на квартиру’ 


деньги изъ общей экстраординарной сумуы, 


_; По, перемфщенти) еего. Управленля` вы С; Пе-| 
производство. квартирныхь: денегь | 
изь той же сумы продолжается какъ оным 
Генераль - Инспекторамь,. такв и правящему | 


тербурхь, 


должность. Главнаго, Директора по положено 


о квартирахь въ Столиць, 25 Марта 1816 го- | 
ную. перениску, при потерянш не .малаго. вре: 


да состоявшемуся. 

Сего. года Шюня въ 27 день. Высочайше у= 

тверждено новое. положене о; квартирныхь 
деньгахь воинскимь чинамь, въ С. Петербургь 
находянуимоя, силою, котораго. вь. $ 14. повел 
но.выдавать квартирныя деньги оть города. и 
чинамь вфдомства. Мутей Сообщешя, но толь- 
во за изключенемь Генераловь: слфдовательно 
по. силБ сего послфдняго узаконения’ военные 
чины. Главнаго Управленя Путей Сообщен1ях 
въ С. НМетербуртв зваходящиеся, какь то: прах 
зяни должность. Главнаго; Директора и при 
немь три  Генераль-Инспектора, квартирныхь 
денегь. оть хородалполучать нехбудутъ, а’ рав- 
но при ‘нынфинемь ‘общемь о’ оемь:, предмет 
распорядк$. ить особаго. новельная на’ произ 
водство-имь, сихь денегь и изь другихь жакихь 
либо сумм. - 
- По ‘чему. представляя: о вемгь, Комитету Гг. 
Министровь, я покорнзйше. прошу’ ' испросить 
оть Государя Императора Высочайшее! повел- 
зле, чтобъ, когда Главное Управлене Тутей Сооб- 
щеная находится въ С. Метербургв, то кварз 
тирныя ‘деньги правящему должность Главна= 
го Директора итремъ Генераль-Инспекторамь 
нроизводимы: были: изь. общей экстраординар- 
ной суммы, ‘для сего: Управлен1я. ежегодно ас- 
сигнуемой, но положешю 4.816 тода Марта 25, 
то-есть: полному Генералу по 5.060’ а: Гене- 
ралъ-Мазорамь о. 1.500; руб. въ: годъ, 


. 21.094. — Октября 44. Сенатекуй, == 
о немедленном выполиени п "рисутетивен- 
ными метели поребовалий Военные Ком- 
дисс и. чиновииковж. : 
Травительствуюний Сенать, ‚ слушавь. ра- 
порть Команаира 6 ибхотнаго, Корпуса: Ге- 
нералъ-Лейтенанта Сабанфева, что, по. течению 
судныхъ и слфдственныхь дфль, весьма. часто 
являются неуважешя месть. Гражданскихь къ 
‘требованлямъ, ‚относимымь. Военными, К.оммис- 
солями и чиновниками; медленность. происхо> 
дить до той степени, что, чрезъ продолжитель= 


мени, едва. можно, достигнуть желаемато, кон 
ца дБламь, по коимь содержатся арестанты, 


Изь переписки Правителей Губернями. и выс- 


шихь Присутственныхь. мБеть видно, чтоони 
о исполнен тфхь надобностей предписываютв 
подвфдомственньмь имь мфотамь, но въ ожи- 
дани того оть сихь послфднихь. проходить 
время невброятное. Дабы отклонить, сколько 
возможно, происходящузю. медленность и сбли- 
зить окончаще судныхь и слвадственныхь дл, 
необходимо нужно учинить Гражданскимь Приз 
сутственнымь мБстамь подтверждеше прежнихь 
постановлений. ПрикАзАли: вь разеуждеши 
объясняемой Г, Генераль-Лейтенантомь Саба= 
ифевымь медлениости, происходящей“ со ‘сто= 


роны Гражданскихь мфсть въ исполнени трез 


бован! Военныхь Коммисси и чиповнииовв 
по. дфламь суднымь и слбдотвеннымь, пред- 
писать, всёмь Губернскимь. Правлен!ямь, Пра- 
вительотвамь и Нрисутственнымь мфотамъ, да- 
бы. какь пы таковыя: требовавля, буде гдв 
есть’ неисполнениыя, выполниаи, тавъ и впредь 
нантя случатся; выполняли безъ малфйшаго про- 
медлешя; въ противномь же: случа: подверже- 
ны: будуть взысканно. по, законамъ. 

21.095. — Октября” 15. Сенлтек!; — 
Объзотсыльть Губерискилие Правленйллии 
в% ирюпостныя работы, людей способныл”, 
1 06% ‘изеъщение пры таковой оттовылить 


ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА 1. 
1817 


Коммендантовз' иръповтей. == @ь пъило- | 


ЖЕНТЕМЪ ВЪДОМОСТи, изъ каких ГУБЕР- 
ИТИ, ВЪ КАКТЯ КРЕПОСТИ ПОСЫЛАТЬ ПРЕ- 
СТУПНИКОВЪ И БРОДЯГЪ. 

Правительствуюний Сенатвь слушали раз 
порть Г. С. Петербургскаго Военнаго Гёнералъ- 
Губернатора, что по случаю ветр$тившагося 
по Нижегородской Губернии недоумётия, куда 
и кь какой крёпостной работ отправлять от- 
туда бродягь, относился онъ Военный Гене- 
раль-Губернаторв кь Г. Военному Министру, 
о доставленти ему свфден1я, изъ какихъ именно 
Губернйй въ кая  ближайний крфпости, 'со- 
образно ‘состоянйю ‘производящихся нынё въ 
оныхь работъ, слфдуеть отсылать людей, на 
крвпостныя работы какь временно, такь и на- 
всегда осуждаемыхь. Въ слфдствте чего Воеи- 
ный Министр» при отношени своемь оть 40 
Апрбля сообщиль ему Г: Военному ТГенераль- 
Губернатору вЪдомость, изв какихв Губерн 
вЪ каки именно крыпости’ ‘посылачь преступ" 
ииковь и бродягь, изъясняя притомъ, чо наЁ 
значение по оной не‘во всф, а только въ ‘нъко- 
торыя крфпости сдфлано, потому, что по мёръ 
производимыхь‘ ‘работь нё вовсёхь крЬпостяхь 
предстонть ’одинакая ‘нужда въ бихь людях 
слфдовательно сдьланное”вь вфломости ‘назнае 
чен!е можеть современемь измфниться; и’ что 
изь присылаемых въ оныл людей т%, кои бу- 
дучи пойманы, представляются въ Рекрутсья 
Присутстия для ‘отдачи вв военную слул:бу; 
по не оказываются къ ‘тому ‘способными, и’за 
твыь только отсылаются вв крЪпостныя ра- 
боты, ‘но распоряжению Инспекторскаго“ Де- 
партамента Главнаго Штаба” Его Император- 
скаго Величества поступають “и зачисляются 
не въ крёпостные ‘арестаить, ‘не пользующиеся 
свободою ‘и’ употребляемес” в работы’ подь 
варауломь, но въ военнорабчее, кои служат 
па томь же'правЪ, какь и въ полкахь, пуда по- 
ступили ‘бы они ‘въ ’случаф ‘Способности кв 
строевой службъ, и содержатся согласно Высо- 


805 


чайше конфирмованиому 25Нолбря 1807 года 


положению. Остатки хаковыхь командъ, со- 


ставленныхь съ начала изь милишонныхь рат- 
никовь, существують теперь въ ифкоторыхъ 
только крЪпостяхъ, какъ то: Кронштадт, Све- 
аборгв, Динабург8, Бобруйскв, Ахлчарь, и 
предположено составить таковую команду въ 
Теоргевскф. А потому ‘онь Г. Военный Ми- 
нистръ и просиль предписать Губернскимь На- 
чальствамъ, во’ первыхъ: чтобы подобныхь лю- 
дей, назначаемыхь в5 крёпостныя работы по 
одной лишь неспособности къ полевой службЪ, 
но въ ‘военнорабоше способныхь, отсылать 
для зачисленя ихъ въ се зван!е въ поимено- 
ванныя только крпости, какъ то въ доета- 
вленной оть него къ нему Г. Военному Гене- 
раль-Губернатору въдомоети“ назначено. А’ да- 


бы кр5постныя Начальства знали, въ арестан- 


ты ли, или въ военнорабоие какой человбиь по- 


| сылается: то Гражианскя Начальства, отсы- 
| лаюция 


людей кь Коммендаитамь, явствен- 
но ’давали’бы знать ‘о ‘томь сверхь ‘обык- 
новеннаго означетя, изъ какого званйя, какихь 
лЬтьи по какой причинв посылаются: Во вто- 
рыхь: чтобь Губернов1я 'Начальства“ вообще 
при разсылкВ въ крфпости по упомянутой в6- 
домости людей, наблюдали способность ихь 
къ крфпостнымь работамъ › согласпо сдЪланному 
о семь ‘отъ Правительствующаго Сената вобмь 
Губернскимь Правлеёнямв въ Апрфлв мёеян% 
протилаго 1816 тода подтвержденНо. Въ за= 
ключене” Г. Военный Министрь присовоку=” 
пляеть, ‘что въ. предупреждене ‘посылки в 
кр®пости неспособтыхь къ’ работамь ‘людей 
стороны военной части‘предписано оть Инсйек- 
торскаго Департамента всфиь Командирамь 
внутрениихь балалЯоновь и прочимь засдаю= 
щимь въ Рекрутскихь Присутствяхь имфть за 
тфмъ завислщее ‘отъ нихь наблюделуе, а также 
дано знать о томь и по арми‘на случай осу’ 
ждешя нияйтихь “оттовь въ крьпостныя раб9- 


ты; причемъ именно ‘изъясиено 7 ЧТо’ неспособ- 
% 


$04 


ЦПАРСТВОВАНЕЕ ГОСУДАРЯ 


1817 


ность. человфка къ крёпостнымь. работамь. до- 
казывается наиболБе неизлёчимымь принадкомъ 
или поврежденемь, мшающимь работать тБ- 
ми инструментами, кои при крфпостныхь ра- 
ботахъ употребляются, поднимать и передви- 
тать тяжести видимою слабостью здоровья и 
сложешя, если Медицинский чиновникь пись- 
менно. не удостовфритъ, что сле въ скорости по- 
правиться можеть, и старостио лфть, не сов- 
мБстною съ крфностными работами. ВмфстЪ 
съ тБмь въ другомь. отношеши своемъь сооб- 
щаль онь Г. Военный Министръ емуГ. Воен- 
ному Генераль - Губернатору, что. посылаемые 
въ крёпости люди, какь изъ дёль Инжецерна- 
го Департамента извфстно, часто приходять 
туда въ одеждБ одно токмо пазваше им Бо- 
щей, а оть того, кромф потери здоровья въ 
пути и получаемой неспособности къ работамь, 
Инженерныя Начальства принуждены одфвать 
ихь изь своихь суммь, хотя бы человфкь быль 
въ такомь состоян!и, что: по неспособности или 
по краткому времеци, ца которое посланъ, воз- 
вратить его Гражданскому Начальству. слёдо- 
вало; отъ чего, такъ какъ и отъиздерживаемаго 
ма таковыхь людей продовольствйя, Инженер-. 
ная казна терпитъ напрасный ущербъ. Почему 
онъ просить также предписать Губернскимь На- 
чальствамь, чтобы при отправлении. вь крпо- 
сти людей какъ вь званйе крфпостныхь аре- 
стантовь, такь и въ званйе военнорабочихъ, 
наблюдаемо было, дабы люди с1и снабжаемы 
были одеждою достаточно по времени тода и 
пространству пути. А дабы одежда соотвёт- 
‘ствовала и тому званшю, въ которое они по- 
ступить должны: то онь препроводиль при 
томь кь нему Г. Военному Генералъ-Губерпа- 
тору составленную въ Инженерномь Департа- 
мент записку, какая именно по положенямъ 
одежда дается людямь, состоящимь въ зваши 
военнорабочихъ, и какаякрфпостнымь арестан- 
тамь, изъясняя впрочемь: что хотя бы и по 
сему послбанему званцо имбли они прочную 


одежду на дорогу, то и сего было бы доста 
точно, для отвращен1я случающихся въ крьпо- 
‘стяхь со стороны сей. затрудненй. Находя тре- 
буемыя Г. Военнымь Министромь, предосторож- 
ности при отправлеши: людей, изь Губернай для 
работь въ крфпости,, необходимо нужными для 
сохраненля надлежащаго по сей части порядка, 
сопряженными съ пользою производящихся въ 
крфпостяхь работь, и сообразными съ суще- 
ствующими нымв въ законахъ на предметъ сей 
постановлен1ями, представляеть сообщенную 
ему Г. Военному Генералъ-Губернатору оть Г, 
Военнаго Министра вфдомость, изъ какихъ Гу- 
бери вь кашя именно ирфпости, слфдуеть ны- 
нф посылать осуждаемыхь въ крёпостныя ра- 
боты преступииковь и неспособныхь къ воин- 
ской служб -бродягь, съ тмъ,. не благоугод- 
ноли будеть Правительствующему: Сенату сдф- 
лать о томь повсеместно, надлежания, кому 
`слёдуетв, предписаная. Что жь касается до раз 
|| личзя одежды, въ каковой Г. Военный Министрь 


|нужнымъь находить отсылать людей изъ Губер- 
ШИ въ зван1е военнорабочихь и въ зване, крё- 
постныхь арестантовь: то доставленную имь Г. 
Военнымь Мипистромь къ нему Г. Военному Ге- 
нераль-Губернатору записку какая одежда дает- 
ся тЬмь и другимь по положешямь въ крфпо- 
стлхъ, онь Г. Военный Генералъ-Губернаторъ 
представляеть вмфстф съ тфмъ на разсмотрф- 
ше Правительствующаго Сената, такь. какь 
указами онаго оть 50 Пюня 1808 Начальни- 
камъ Губернй и оть. 22 Сентября 1841 года 
послфдовавшимь на имя Министра Полиц1и, 
а оть него всфмь Гражданскимъ Губернато- 
рамь, циркулярно,. ‘объявленнымь, велно от 
правляемыхь по приговорамь Судебнымь ко- 
лодниковъ снабжать токмо нужною по времени 


года, одеждою на’ счеть суммы колодничей, а 
отсылаемыхь въ крпостныя работы бродягь 
на счеть экстраординарной суммы, и то..вЪ 
такомь единственно случа, когда они, .соб- 
ствениахо платья и обуви не имфютъ. ПРИКА. 


ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАПДРА 1. 


$05 


1817 


злли: всбмь Губернскимь Правлешямь’ съ при- 
ложен!емъ представляемой Г.С. Петербургскимь 
Военнымь Генераль-Губернаторомъ вдомости, 
изь какихь ‘именно Губерийй въ кашя крёпо- 
сти посылать преступниковь и бродягь, пред- 
писать, чтобъ тфхъ людей, кои, будучи пойма- 
пы, представляются въ Рекрутскя Присутсть!я 
для отдачи въ военную службу, но оказываясь 
къ тому неспособными, отсылаются вь крё- 
постныя работы, гдф по распоряжению Инспе- 
кторскаго Департамента поступають и зачи- 
‘сляются они не въ’ арестанты, а въ военнора- 
бое, посылали въ поименнованныя въ той вф- 
домости крфпости ‘таковыхь токмо, кои въ воен- 
норабоче способны, давая притомъ Коммендан- 
тамь тьхь крфпостей сверхь означешя, изъ 
какого званйя, какихь лЬтЪъ и по какой при- 
чинф посылаются, знать и отомъ, въ арестан- 


ты ли, или воениорабоще какой человфкъ посы- 
лается; вообще же наблюдали, чтобы люди,. 
ими отсылаемые къ крёпостнымь работамъ, 
были къ онымь способны, какъь о томь ука- 
зомь Правительствующаго Сената 1816 года 
Апр$ля 50 дня симь Правленямь предписано. 
Въ разсуждени же предполагаемой Г. Военнымъ 
Министромь вофмь отсылаемымь къ крЬпост- 
нымь работамь людямь одежды, поелику на 
предметь сей имфются уже вь указахъь Прави- 
тельствующаго Сената 50 ПШоня 1808 и 22 
Сентября 1811 года правила: то о непремён- 
номв ихь исполнены подтвердить онымь Пра- 
влешямь и Гражданскимь Губернаторамь; о 
чемь въ Правлетя и къ Губернаторамь по- 
слать указы, каковыми увфдомить Гг. Военна- 
го Министра и Управляющаго Министерством 
Полищи. 


806, ЦАРСТВОВАНЕЕ ГОСУДАРЯ й 
1817 


вдомоОсть.. 

Изъ какихь ГуБЕРИГЙ, въ КАКТЯ КРыПОСти посылАТЬ преступниковъ. м БРодягъ, кои по 

‚опреазлеиямь ГражаАнНСКАТО НАЧАЛЬСТВА СлЬдУтЪ ВЪ КРБПОСТИЫЯ РАБОТЫ НАВСЕГДА, 
Е иди НА ВРЕМЯ. 


Въ кАкхя кезпости, 


НОЕ ЕТ ТРЕЕ НЕЕ 
"Гъхъ, кошорьге при-|ТЬхъ, кои признанье 

Изъ клкихь ГуБЕРЗаИ. знапьг будуть под- будущь подлежащи- 
) лежащими въ зва-|ми въ зваш!® воен- 

;е крпосшныххьъ а-|норабочихь» 


ресшаншовъ, и: 72 


При.иъчанёя. 


Новгородской о -. Назначен1е изъ сихъ Губерн Я въ Ди- 
Тверской, ве набургъь, сдБлано сходно предписано 
Исковской НЕ Правительствуюзщаго Сената Губерн- 
Смоленской, ера скимъ Правлен1ямъ сихь Губернйй, въ 
Лизаяндской + - . + х 


' т Апра 1816 года учиненному, по 
= . гъ. - з 
Эстляндской а + Въ Динобурть, | Въ Динабур представлен Военнаго Министра, о 


Могилевской ав преимущественной надобности въ лто- 
Курланлской а © дяхь для крЪпостныхь работъ вь Ди- 
Виленской и еее набург&- 

Минской еее 

Витебской . . . . . + 


= бургъ. 
Гродненской + +: + [в нее 


Санктпетербургской . . Навсегда осу ж- Свеаборгъ. 


Преступники, отсылаемые въ крЪлост- 
заемыхъ: въ Вы- 


ныя работы на время, изъ Санктпетср- 
6 боргь, или Фри- бургской Губерних въ Финаянайо ие 
дрихсгамъ, а вре. вазначахотся потому, что въ Финаянд- 

менныхь въ - ская кр6пости посылать ихъ запрещено. 

набургъ. 

| Московской. . ... = 
Ярославской . .: = 

Костромской. +: . - 

Владизйрекой +. + $ ь 

Калужской 

Тульской. + те 

Орловской +. . с 

Нижегородской . . . + 

Кзевской еее о 

Черниговской . 5: . + 

ББасстококой Области . - 


Въ Бобруйскъ. : Бобруйскъ.. 


Рязанской За РЕ 
"Тамбовской... о. 
Курской + еее 


Воронежекой .. . . + 

Слободско-Украинской. . Е 
Екатеринославской . , + `Херсонь. Ахтаяръ, 
Херсонской. ,. . ‹. . о. 

Саратовской +. её... 

Пензенской... о... 

Полтавской . + + + 


Казанской + 
Вятской ее 
Симбирской . . о... * 
Оренбургской... . 
Пермской +. н- о. 


Оренбургъ. гв 


ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА Г. 


$07 


4817 


Архангельской . Амнаминдъ. 


Вологодской . к Г 
Олонецкой . | 


Ахт!ярь. 


Таврической 
Въ Дербентъ. 


Астраханской 
Георг1евскъ. 


Кавказской . Кавказскъ, 


'Кизляръ. 


Земли Черноморскихъ 


Кизаяръ, 
заковъ .. ее . 


Подольской... . 
Волынской . . . 5 


дан Бендеры- 
Бессарабской Области . : т 


Земли Донскихъ казаковъ. 


Великаго! Княжества Фин- 
ляндскаго: 


Изъ уроженцевь Новой 
Финаяди в... 


Свеаборгъ. 


Лругаго рода преступни- 
ковъ, въ Новой Финлянаи 
случахощихся . . .. 


Вообще изъ Старой Фин- 
О ЕВ 


Фриарихсгамъ, 
м Выборгъ. 


'Въ Георгевскъ- 


Кронштадтъ. 


Ахтяръ. 


Въ зван!е кр5постныхь арестантовь 
посылать въ ту изъ сихъ. кр&постей, 
куда отсылка преступника ‘будетъ бли- 
же отъ того мфста, изъ коего долженъ 
быть посланъ. 


'Ахл1яръ. 


Преступники изъ Финаяндскихь уро- 
женцевъ, поступаюнце въ крёпостныя 
работы, содержатся на особыхъ пра- 
вилахъь по Финаядскимъ законамъ, 


Свеаборгъ. 


\ Тобольской . . . - - . | Вь Омскь. 
ь Омскъ. Въ ОмскЪ хотя нётъ теперь военно- 
О ОР | оне: | рабочихъ; но какъ людей, въс1е зва- 
торскъ. н1е са$лующихь, было бы далеко по- 
р сылать во внутрь Росс!; то по сему 
только уважению предположено посьы- 
В дать ихь въ Омскъ. 
„Иркутской . ., - , „ Въ Кузнебкъ. Омскъ. 


т 
 21.096.—Октября 15. Сенатскгй, съ пРо- 
писАНТЕМЬ ВысочаАЙшШАго повельнгя.—О 
непозволение воспилпанникамв Коммерже- 
скаго Ужилища оставлять пу’пежеское зва- 
нёе, для, коего онш воспитываются. 
Правительствующий Сенать слушали пред- 
ложене Г. Министра Юстиц!и, что Управ- 
лявини Министерствомь Юстицш, Г. (Сена- 


торъ Болотниковь въ 1845 тоду чрезь быв- || 


Посылать въ такомъ случа, если Мц- 
` нистерство Полиции признаетъ, ‘что и 
изъ. сей Губервйт отправлять людей въ 
кр5ностныя работы должно, не смотря 
на дальность. 
шаго Оберъ-Прокурора Баранова, доводилъ до’ 
свфденя Правительствующаго Сената, что въ 
слфдств1е поручешя онаго, имбль онъ счаст1е 
подносить на разрфшеше ея Величеству Госу- 
дарынё Императрицв Мари Феодоровнв ‘за- 
писку, о воспитанникахь Коммерческато Учи- 
лища, просящихся въ Гражданскую службу, и 
удостоился получить Высочайний рескрипть, 
въ которомь Ея Величество отозваться изво- 


808 


ПАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ 


1817 


лила, что поелику привиллеги, означеннымь 
воспитанникамь дарованныя, а равно и обя- 
занность ихъ посвятить себя непремённо от- 
расли торговли, получили свое утверждеше 
оть Государя Императора; то безъ вфдома 
Его Величества ничего нозаго по симъ пред- 
метамь Государыня Императрица’ постано- 
вить не можеть, а предоставляеть Себф объяс- 
ненныя въ запискБ обстоятельства предать 
разрьшеню Государя Императора, коль ско- 
ро представится къ тому удобное время. За 
т6мъ по поводу многихъ представлений ипросьбъ 
объ опредфлен1и таковыхь воспитанпиковъ въ 
- Гражданскую службу, на что Шравитель- 
ствуюнии Сенатъ, во ожилани Высочайшаго 
разрёшеня, останавливается дачею согласия, и 
дабы имЪть въ подобныхъ случаяхь положи- 
„тельшое постановлене, предмфстникь его Г. 
Министра обстоятельство с1е вновь представ- 
ляль на Высочайшее Ея Императорокаго Ве- 
личества усмотрьше чрезъ ДЪиствительнаго 
Статскаго Совётника Вилламова, который по 
Высочайшему Ея Величества повельню нын$ 
увБдомллетъ, что о разрфшени выпускаемымь 
изъ Коммерческаго . Училища Кандидатамь 
Коммерцйи вступать въ казенную службу, по 
пробызли шести льть вь купеческомъь зван1и, 
представлено было Государю Императору; но 
Его Величество Высочайше изволилъ найти не- 
воотвфтствующимь цзли помянутаго Коммер- 
ческаго Училища, позволять воспитанникамъ 
®наго оставлять купеческое зване, для коего 
они воспитываются на иждивеши сего учреж- 
дез, дабы вступить въ казенную службу. По 
чему онъ Г. Министрь Юстиши о таковой 
Высочайшей Его Императорскаго Величества 
воль предлагаеть Правительствующему Сена- 
ту для учиненая къ исполнению оной надле- 
жащаго распоряжен1я. ПриклзАли: о сей 
Высочайшей Его Императорскаго Величества 
волЪ дать знать всфмъ Губернскимь Правле- 
шамъ, Гг Минисграмъ, Государственному Вон- 


(*) Распубаикованъ оть Сената Декабря 31. 


тролеру, Воеинымъ Генераль-Губернаторамь, 
Начальникамь Губерий си Присутственнымь 
мфстамьъ указами; Святбйшему же Правитель“ 
ствующему Синоду и Московскимь Сената Де- 
партаментамь вфдешями. 

21.097.—Октября 15. (*) Имеиный, дан- 
ный АдмирРАЛТЕЙСТВЪ-Колльтти. — О 
распространение па Морское’ въдомство 
указа 1815 Декабря 28, объ убавлетйи сро- 
ка на заслугу` Военнаго Ордена Св. Г’еоргя. 

Въ ознаменован1е признательности Нашей 
къ подвигамь Генераловь, Штабъ и Оберъ- 
Офицеровъ, оказаннымъ въ незабвениую оте- 
чественную войну, указомъ, 28 Декабря 1815 
тода Правительствующему Сенату даннымь, 
повелфвь, тБмь Генераламь, Штабъ и Оберъ- 
Офицерамъь, которые за отлич1е въ 1812, 
1815 и 1814 годахь пожалованы отъ Насъ 
орденомь Св. Равноапостольнаго Князя Вла- 
дим!ра съ бантомь и золотыми иптагами, уба- 
вить изь 25 лЬтияго срока, опредфленнаго на 
заслугу Военнаго Ордена Св. Великомученика 
и Побфдоносца Георгля: за ордена Св. Влади- 
м:ра сь бантомь три тода, а за золотыя шпа- 
ги два года, признали Мы справедливымъ ра- 
спространить право с1е и на Генераловъ, 
Штабь и Оберъ-Офицеровь Морскаго вдом- 
ства, вь той же войнф участвовавшихь и по- 
жалованныхь помянутымь орденомь и 30л0- 
тыми шиагами, такимь образомь, что флот- 


сКиМЪ убавл яется: изъ 


числа узаконенныхь 
восьмнадцати шести-мфсячныхь компани за 
орденъ Св. Владим1ра съ бантомъ, двБ компа- 
зи и за золотыя шпаги одна компан!я и два 
мфсяца, а изъ двадцати пяти -лЬтняго срока 
флотскимь и морской Артиллер1и наровив съ 
сухопутными: за орденъ Святаго Владим1ра 
съ бантомь три года и за золотыя шпаги два, 
года. 

21.098. — Октября 17. Высочайше у- 
ТВЕРЖДЕННОЕ МНЪНТЕ ГоСУДАРСТВЕННА- 
го СовътА. — О штать Медицинским 


ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА Г. 


$09 


1817 


Яиновникемв ш повивальнымв бабкам по 
Г’убершяме. 
(Смотри книгу штатовь.) 

94.099. — Октября 17. Высочайше у- 
ТВЕРЖДЕННЫЙ Штать Счетнаго ОтдзлЕ- 
нтя Министерства ВНУТРЕННИХЬ ДЪлЪ 
вЪ ДЕПАРТАМЕНТЬ ГОСУДАРСТВЕННАТО Х.0- 
ЗЯЙСТВА И ПУБЛИЧНЫХЬ ЗДАНТИ. 

(Смотри книгу штатовь.) 

21.100. — Октября 17. Именный, дАн- 
ный НачАЛЬНИКУ ГлаАвнАГО ШтлБлА.—О 
немедленном исправление или пополнен 
казенных вещей Военнаго въдомства, по 
воспослъьдоваш Высокайшихь о том угка- 
308%. таке. 

Изь течешя дфль усматриваю Я, что м$- 
ста и лица Военнаго вфдомства, по указамь 
Моимъ, даваемымь объ исправлен!и на счеть 
виновныхъ какихь либо вещей, найденныхь не- 
исправными, или о пополненш недостатковь, 
гдф либо оказавшихся, вместо того, чтобы на- 
чать исполнен!е по таковымь указамь распо- 
ряженлями, достигающими желаемой цфли въ 
починкв или въ пополнени, ограничивають 
себя сперва одною перепискою, на кого упадеть 
взыскан1е за то, а посл6 уже приступають | 
въ самому исправлению или пополнению. 

Таковое дЪйств1е вовсе не соотвфтствуетъ 
пользв службы. Исправлене или пополнеше 
чего бы то ни было, опредфляется по видамь 
надобности скораго употреблешя того или дру- 
таго, слфаовательно и производимо оно быть 
должно безь малфйшаго отлагательства, меж- | 
ду тВмъ какъ взыскан1е съ ВИНОВНЫХЬ проис- 
ходить можеть порядкомь, Въ Уузаконеняхь 
предписаннымъ. 

Посему повелваю ‘вамь сдвлать единожды 
навсегда извфетною по Военному вфдомству 
непремённую Мою волю, чтобы отнынё впредь, 
подобныя неисправности или недостатки ис-. 


правляемы и пополняемы были немедленно , 


по воспослфдовани указовь Моихь о томь, и! 


Томъ ХХХГУ. 


что мфста и лица, исполнешемъ того обязан 
ныя, недфятельностио своею въ семь случаф, 
примутъ на себя уже такую отвьтственность, 
какой подлежать и тф, кто причиною оныхъ 
неисправностей или недостатковъ; а что ка-` 
сается собственно до взысканя суммы съ ви 


‘новныхъ, то въ разсуждеши сего руководство 


ваться существующими на сей предметъ уза- 
конен1ями. 

21.101. — Октября 18. Сенлтскти. — О 
штрафъ отпупщиновв за неподажу в%8 
срокз въдомостей о распродажть питей. 

Правительствующий Сенать слушали пред- 
ставлен!е Министра Финансовь, что разсмо= 
трёвь дошедиий къ нему отъь С. Петербург- 
ской Казенной Палаты вопрось: куда взыски- 
ваемыя съ откупщиковь за неподачу въ срокъ 
вфдомостей о распродаж питей и о выручен- 
ныхъ за оныя деньгахъ, штрафныя деньги, 
слфдуеть причислять въ пользу ли Приказа 
Общественнаго Призрён!я, или въ статской до- 
ходь? онь Министрь Финансовъ находить: 1) 
что указомь, 20 Поня 1805 года постановлено: 
считать пенями вс т$ денежныя взыскашя, ко- 
торыя налагаются безъ производства суда и ве- 
лЬно отсылать оныя въ Приказы Общественна- 
го Призрьшя. 2) Симь же указомь велфно от- 
носить къ штрафамъ тая взысканйя, кото- 
рыя по слфдетмю и суду Присутственными 
мфстами опредфляются, и причислять оныя къ 
общимь Государственнымь доходамъ. 5) Ма- 
нифестомь 1844 тода Мазя 16 дня подтверж- 
дены во всей сил правила, постановленный на 
казенныя взыскан!я всякаго рода по неиспол- 
ненио разныхь съ казною контрактовь и обя- 
зательствъ, по штрафамь и тому подобнымъ 
взысканямь. И 4) хотл денежныя взыскашя 
съ откупщиковь за неподачу въ срокъ вфдо- 
мостей о распродаж питей, налагаются’ безьъ 
производства суда, по по условямь. названы 
оныя штрафомь. Изъ всего вышеизъясненнаго 
оказывается, что поелику денежныя взыскан1я 

102 


$10 


- ЦАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ 


1817 


съ откупщиковь за неподачу въ срокъ вфдомо- 
стей о распродажё питей налагаются безъ про- 
изводства суда, то по точной силь вышепри- 
веденнато указа Правительствующато Сената 
отъ 20 Гоня 1805 года, надлежало бы считать 
оныя пенями и отсылать въ Приказы Обще- 
ственнаго Призрёня. Но какъ по условямъ, из- 
даннымь для нынфшиняго откупа, названы 
оныя штрафомь; ибо въ 84 6 оныхь именно 
сказано взыскивать съ откупщиковь за непо- 
дачу въ срокъ вфдомастей въ штрафь по по- 
лупроценту, а штрафныя деньги по силб то- 
го же указа оть 20 Поня 1805 года, должны 
причисляемы быть къ общимь Государствен- 
нымъ доходамь; а потому онъ Министръ Фи- 
нансовъ, представляя обстоятельство се на раз- 
смотрЪые Правительствующато Сената, про- 
силь, чтобы о разрёшени, какое послвдуеть 
оть него по оному, предписано было для‘еди- 
нообразнаго поступлевн1я всфмь Казеннымъ Па- 
латамь и Экспедишямь. ПриклазАЛи: с006- 
ражая представляемое Г. Мипистромь Финан- 
совъ разрьшенно Правительствующаго Сената. 
обстоятельство съ узаконешями, Сепать нахо- 
дить: 1) Что хотя опредфленное $ 84 ныньш- 
нихь откупныхь условий съ откушщиковь за 
неподачу въ срокъ вдомостей о заготовляе- 
мыхьъ и производимыхь вь продажу питьяхь 
взыскане названо штрафомъ; но какъ въ ука- 
35 20 Гоня 1805 тода между штрафами по- 
ложено различе, и тБ изъ нихъ, которые на- 
лагаются безь производства суда, велфно почи- 
тать пенями, служащими единственно къ ис- 
правленцо непослушныхь и роптивыхь и къ 
побуждению медлительныхь; къ штрафамъ же 
велфно относить ть одиБ взысканйя, которыя 
по слфдствю и суду опредфляются. И тако- 
вымъ различлемь объясняются уже и самыя ви- 
ны и наказан я, т. е. опредфлеше пени озна- 
чаеть за легкую вину легкое и наказане, ао- 
предвлеше штрафа означаеть уже противуза- 
конный поступокь и соотвётственное тому на- 


казане. Слвдовательно положенное & 81 у- 
словй взыскаше съ откупщиковь штрафа при- 
надлежить къ тфмъ легкимь наказан ямъ, кото- 
рыя помянутымь указомь велфно-почитать пе- 
нями. 2) Что хотя указомь 1801 года Генваря 
16 дня и предписано было: процентный день- 
ти за проброчку ©ь откупщиковъ, подрядчи- 
ковъ и поставщиковь вина и соли въ штрафь 
взыскиваемыя ‘и ‘въ Мриказы Общественнаго 
Призрёня ‘отсылаемыя, обратить въ составле- 
н1е особыхъ запасныхь капиталовь по части 
винной и соляной; ‘но посл въ томь же году 
Апрёля 19 дня другимь указомъ велфно: день- 
ги с1и опять обратить въ пользу Приказовь . 
Общественнато Призрфня. А чтобъ сей послФд- 
и указъ отмфнень быль другимь какимъ уза- 
копешемъ, того не оказывается; напротивь 
какъ указомь 20 Тюня 1805 года подобныя 
взыскашя признаны принадлежащими Прика- 
замь Общественнаго ПризрыШл, такъ и $7 
Манифеста Мая 16 дня 1811 года, правила, 
постановляемыя на казенныя взысканйя вслка- 
го рода, въ томь числё и по штрафамь, под- 
тверждены во всей ихь силв. А потому Се- 
пать и признаеть справедливымь предписать. 
кацъь С. Петербургской въ разрёшеше ея во- 
проса, такъ и прочимь Казеннымь Палатамь и 
Губернскммь Правлешямъ, дабы со взыскива- 
емыми съ откупщиковь за’ неподачу въ срокъ о 
заготовляемыхь и продаваемыхь питьяхъ вф- 
домостей въ штрафьъ деньгами поступаемо бы- 
ло согласно вышеприведеннымь узаконенйямь, 
т. е. отсылаемы были бъоныя въ Приказы Об- 
шественнаго Призрёня. 
27.101.а.—Октября 18. Сендтскти. — О 
представление вв Сенат третныв въдо- 
мосте@й о ръшенышь Межевыми Судалие 
дьлалв, изв Г’убернекиав, а не изв Повь- 
товьтв С'гдовз Польских Губернай. 
Сенатъ, слушавъ ра- 
порть Гродненскаго `Губернскаго Межеваго 
Апелляцоннаго Суда, коимъ довосить, что 


Правительствующий 


ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА 1. 


811 


1817 


указомь Правительствующаго Сената отъ 50 
Ноября 1810 года тамошнему Правлентю дан- 
пымъ, предписано: чтобы Межевые Суды еже- 
годно по истечеши каждой трети представля- 
ли въ Правительствующий Сенать для свфде- 
т1я вфдомости, въ какомь уфздВ, как1я именно 
дачи, за иВмь обмежеваны будуть, съ какимь 
количествомь земли и какихь именно угодш, 
также сколько въ которой дач состоить по 
нынфшней 5 ревизли мужеска пола душъ. Во 
исполнене таковаго указа, Уфздные Межевые 
Суды, по Гродненской Губерийи состояние, а и- 
менно: Гродненсвий, Лидскаи, Новогрудски, Сло- 
нимск1и, Волковыскй, Брестеюй, Кобринский 
и Пружансвий ежегодно во всякой трети пред- 
ставляли отъ себя вь Правительствующий Се- 
нать повелЪнныя вфдомости. За симь по Высо- 
чайшему Его Императорскаго Величества указу, 
учреждень Губернский Судъ, вышнею ‘инстан- 
тиею въ отношенйи показанныхь восьми У- 
Фзаныхь Судовъ именуемый; по состоявшемуся 
У себя постановлено Марта 9 текущаго года, 
‘предписалъ вофмь Уфзднымь Межевымь Судамь, 
‘чтобы они (мимо его, яко вышней инотан- 
‘лйн, а Правительствующему Сенату подвласт- 
ной) ни сь какими представленями прямо отъ 
себя не входили въ Правительствующий Сенать, 
а при томъ, чтобы, не представляя Нравитель- 
‘ствующему Сенату упомянутыхь вЪфдомостей, 
‘присылали таковыя въ сей Губернский Судъ 
предъ истеченемь 15 дней каждой трети, для 
составленая общей по всей Губернйи вфдомо- 
сти. СлБдствемь чего Гродненскаи Губернсый 
Межевый Судъ, изъ полученныхъь оть Увздныхъ 
`Судовь свБдешй удостовфрясь о настоящемъ 
оныхь положени, честь имфеть донести Пра- 
`вительствующему Сенату, что съ 50 Декабря 
'1816 по таковое жь число Апрфля мфсяца на- 
стоящаго тодовъ, по поводу неприглашеная 
`сторонами на мфсто споровь Межевыхь 1 ин- 
`станцти Судовъ, по неходатайству сторонъ по 
иБкоторымь дфламъ и по неаккуратнымь явкамъ 


Членовъ со стороны казны къ рЬшенио дфль, 
по основано Положешя о Межевыхь Судахь 
въ $ 60 изображеннаго и указа Правительст- 
вующаго Сепата въ 4 день Октября 1815 года 
воспослБиовавшаго, находиться’ долженствуе- 
мыхъ, и такожь по поводу прочихъ причинь, въ 
издаши рЬшительныхь опредфлени препятст- 
1емь явившихся, пи одно имфше по рёшенямь 
всьхъ по Гродненской Губерыи Межевыхь У- 
Фздныхь Судовь не обмежевано, а токмо сей 
Губернеюи Судъ при разсмотрфнйи важности 
рЪ»шительнаго опредфлешя Лидскаго Межеваго 
Суда, окончательнымь опредфленемь своимъ, 5 
Марта сего 1817 года изданнымъ, предполо- 
жилъ граничную черту 


ми, В поцишки называемыми, къ властительству 


между Фольварка- 
шляхтичей Григоровича и Яссовича, а В юоце 
вотчинничествомь бывшему Литовскаго Главна- 
го Суда Судьф Каменскому, да Гельголдзи- 
шки шляхтичу Голубу принадлежащими, въ Ли- 
товскомь повбть расположенными, каковымь 
опредфленемь изь владъшя и употребленя 
шляхтичей Григоровича и Яссовича отсуждено 
въ разныхь урочищахь пахатной земли, мор- 
говъ 7, прентовь 166, выгона морговь 5 и сф- 
нокоса морговъ 8, прентовъ 255, на каковыхь 
земпыхь собственностяхь поселенныхь кресть- 
янь небыло инын$ не имфется. При чемь Гу- 
бернеки Межевый Судъ присовокупляеть, что 
оть сего времени пртостановится уже присыл- 
ка въ Правительствуюний Сенать оть Уфзд- 
ныхь Граничныхь Судовь вфдомостей, а под- 
лежать будеть какъ составлен1е таковыхь, 
такъь равно и представлене сихъ же вЪдомо- 
стей въ Правительствующий Сенать отъ сего 
Губернскаго Межеваго Суда. И учиненпую въ 
Сенат справку, по коей оказалось, что указомъ 
Сената оть 29 Мая 1811 года Литовско- 
Гродненскому Губернскому Правленйю пред- 
чтобы оно Шовфтовымь Межевымъ 
Апелляцлоннымъ Судамъ сдфлало отъ себя пред- 


писан!е, дабы оные по прошестви каждой 
* 


писано, 


812 


ЦАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ 


1817 


трети года представляли Сената Межевому 
Департаменту для свфдешя его вздомости, въ 
какомь Уёздф каюя именно дачи, за кого обме- 
жеваны будуть, сь какимъ количествомъ земли 
и какихь именно угодШ, также сколько въ 
которой дач состоить по нынфшней 5 ревиз1и 
мужеска пола душь. ПриказАли: Гроднен- 
скому |Губерискому Межевому Апелляц1онному 
Суду дать знать указомъ, что постановлеше 
его 9 Марта о томь, что третныя вЪдомости 
о течейи дфлъ во воБхъ тамошней Губернш 
Межевыхь Судахъь производящихся, равно и 
въ самомь Губернскомь СудЪ, имвють уже въ 
Сенать представляться вообще оть Губернска- 
го Межеваго Суда, а не оть Повётовыхь оть 
каждаго порознь, яко основательное, Сенатъ у- 
тверждаетъ. А какъ таковые жь Губерисме Ме- 
жевые Суды учреждены ивь Губернйяхъ Мин- 
ской и Виленской, то для единообразнаго и 
точнаго по оному постановлению дфистая и 
исполнен1я, предписать и имъ оть Сената ука- 
зами. 

271.102. — Октября 18. Свнатекий. — 
О апелляцие въ Губерноте па, Повътовые 
Межевые Суды. | 

Правительствующий Сенатъ, слушавъ записку 
изь дфла по рапорту Гродненскако Губернскаго 
Межеваго Апелляшоннаго Суда отомъ, вправЪ 
лионый Судь входить въ разсмотрфше рёшен1и 
Повьтовыхь Межевыхь Апеллянлонныхь Су- 
довъ тфхь, кои состоялись до воспослфдован!я 
Высочайшаго соизволешя о учреждеши упомя- 
нутаго Губернскаго Апелляц1оннаго Суда? При- 
КАЗАЛИ: вЪ разрфшеше вышеписаниаго пред- 
ставленйя, Гродненскому Губернскому Межево- 
му Апелляц1онному Суду предписать указомъ, 
что по основанио Высочайще конфирмованнаго 
19 Сентября 1797 года доклада Сената, оный 
Судь обязань по жалобамь владфльцевь вхо- 
дить въ разсмотрфне рёшени по ихъ дфламь, 
въ Повфтовыхь Межевыхъ Апеллящонныхь Су- 


дахь послфдовавшихь до состоян1я Высочайше | 


даннаго въ 19 день Ноября 1815 на имя Г. 
Министра Юстиши рескрипта, тЬхь только; 
по коимь со дня рышензя Повфтовыхь Меже- 
выхь Апелляцонныхь Судовъ до Высочайшаго. 
19 Ноября 1815 года рескрипта, о учрежде- 
ши въ Гродненской Губернзи Губернскаго Апел- 
ляцлоннаго Межеваго Суда годоваго срока не 
прошло, а по тому и апелляции по таковымь 
двламъ отъ владфльцевь принимать оный Судь 
обязань. На основами чего и изъясняемое тфмъ 
Судомь шляхтича Избицкаго сь шляхтичами 
Ланевскою и Нетлерами дЪфло непремфино 
должно быть разсмотрфно и рьшено на осно- 
вани законовъ, поелику рёшеше Пружанскато 
Уъзднаго Межеваго Апеллянтоннаго Суда по 
оному дфлу послфдовало 24 (Сентября 1815, 
предъ самымь утрежденемь Губерискаго Апел- 
ляц1оннаго Межеваго Суда, и чтобы по оно- 
му со стороны шляхтича Избицкаго пропу- 
щенъ быль въ жалобф годовой срокъ, того Се- 
пать по дфлу не видить; а какъь таковые жъ 
Губернсме Межевые Суды по Высочайшему 
повели! о учреждены и существують въ Губер- 
шяхь Минской и Виленской, то для единооб» 
разнаго и симь Судамь въ подобныхь случа- 
яхь дфИиствя и исполнешя дать знать о семь 
оть Сената имь указами. 

21.102.а. — Октября 18, Именный, длн- 
ный ВоЕнному Министру. — О производ- 
стать мясной порций нилнилив винам» [вар 
дейскаго уебиаго баталона и фуриатат» 
ские. баталоновз, 

Признавь нужнымь производить во все вре- 
мя года, кромё трехь главныхъ постовъ, мя- 
сную порцио всфмь строевымь нижнимь чи“ 
намь: 1) Гвардейскаго учебнаго батал1она» 
по четыре раза въ недфлю, узаконенною да- 
чею по полуфунту говядины на каждую пор- 
цио; 2} Фурштатскихь баталюновь, по два 
раза въ недфлю, таковою же дачею, на рав- 
нф съ прочими Гвардейскими войсками. —Пове- 
лЬваю вамъ, по сношени съ командующимь 


ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА Г. 


813 


1817 


Гвардейскимь Корпусомъ, начать выдачу съ 
настоящаго времени, сдфлавь зависящее отъ 
вась распоряжене, на основан1и указа Моего, 
въ 18 день Февраля 1816 года вамъ даннаго, 
употребивъ на сей расходъ изъ тфхь денегь, 
кои за сдфланными уже донын$ назначенями, 
остались у васъ изь суммы, сбереженной отъ 
уничтожения въ полкахъ палатокъ и содержа- 
ня запаснаго лагеря. Достальныя же за симъ 
расходомь имфИте въ вашемь хранеши, не из- 
держивая ихь никуда безь особаго Моего 
указа. о 

21.105. — Октября 19. Именный, дАн- 
ный Начальнику Главнлго Штлава. — 
О распространеми на 2 Армйо и на 
Отдььльные Корпуса, Гвардейский ш Гру- 
зинскй, указа 29 Сентября 06% узменьше- 
зи лошадей на зымлйе млъслщы вв Кава- 
лерйскихь полках. 

Признавь нужнымъ распространить на вто- 
рую Армио и на ОтдБльные Корпуса Гвардей- 
ский и Грузинский указь, данный Генераль- 
Фельдмаршалу Князю Барклаю де-Толли въ 
29 день минувшаго Сентября сего года, о 
уменьшени лошадей на зиме мфсяцы въ 
Кавалерскихь полкахъ, поведфваю звамь на 
основани онаго, сдфлать надлежащее распо- 
ряжене съ слфдующими отмфнами: 1. Оста- 
ющуюся сумму оть уменьшеня ста сорока ло- 
шадей въ каждомь Гвардейскомь` полку, хра- 
нить въ Военномъ Министерств, изъ коего 
выдавать деньги по назначению Генерала, Ко- 
мандующаго Кавалер1ею Гвардейскаго Кор- 
пуса. 2. Предоставить Генералъ- Лейтенанту 
Ермолову перемфнить сроки уменьшешя ло- 
шадей въ Нижегородскомь Драгунскомъ полку, 
буде мёстныя обстоятельства сего востребу- 
ють; и 5. Не распространять сего уменьше- 
в1я на’ поселенную Кавалерно и на первую 
бригаду Украинской Уланской дивизи впредь 
до указа. 


21.104. — Октября 25. Высочайше у- 
ТВЕРЖДЕННОЕ ПОЛОЖЕНТЕ КомитЕТА Ми- 
НИСТРОВЪ, ИЗЪЯСНЕННОЕ ВЪ ОТНОШЕНТИ 


ВовннаАго МинистрРА къ НАЧАЛЬНИКУ 
ГлавнАГО Штльл.—О непроизводствть по- 
ховиннаго жалованья иновникамв Про-’ 
@антскаго и други Военнытв Департа 
‚менлповз, которые, назодясь под% слтьдствй- 
её ш судомь, не исправляют никакиг 
должностей. 

Въ ПолЪ сего года Ваше С1ятельство изво- 
лили объявить мнБ Высочайшее повелёне о 
непроизводствв половиннаго жалованья Воен- 
нымь Генераламь и Офицерамь, неимфющимь 
никакихь должностей и находящимся подъ 
слфдстваемь или подь судомь. 

А какь и вь штать Провантскомь есть 
не мало чиновниковь и Коммисслонеровь, кои 
также не исправляя должностей и находясь 
подъ слЬдствемь или судомъ, получають по- 
ловинное жалованье и деньщичи прованть; 
то Генераль-Провзантмейстерь Абакумовь по- 
лагаль, сообразно означенному Высочайшему 


указу, не производить имь ни жалованья, ни 


прованта. Но тёмь чиновникамь, которые, 
не имфя никакой собственности, ‘могуть сь 
прекращенемь того и другаго лишиться 


средетвь кь своему содержанио, выдавать на 
основаши Высочайшаго повельшя 10 Поля 
1815 года изь общей Промантской суммы по 
25 коифекъ вь сутки во все время нахожде- 
ня подъ судомь или слфдстыемь до самаго 
окончания дфлъ. 

Совфть Военнаго. Министерства, одобривъ 
с1е, полагаль означенное Высочайшее повелф- 
зе, о Военныхь Генералахь и Офицерахь. со- 
стоявшееся, распространить вообще на тфхь 
чиновниковь Провантскаго и другихь Воен- 
ныхь Департаментовъ, которые, находясь подъ 
слфдстыемь и судомь, не исправляють ника- 
кихь должностей. 


814 


ЦАРСТВОВАН1Е ГОСУДАРЯ 


1817 


Комитегь Гг. Министровъ, соглашаясь на 
то, представляль Его Императорскому Величе- 
ству, и Государь Императорь въ 25 депь про- 
шедшаго Октября положение онаго Высочайше 
утвердить соизволилъ. 

О исполиенйи сего сдфлавь распоряжеше по 
Военному Министерству, честь имфю довесть 
объ ономъ до свфдешя вашего, 

21.105. — Октября 24. Высочлише у- 
ТВЕРЖДЕННОЕ МНЬНтЕ ГОСУДАРСТВЕННА- 
го Совзтл. — О проценталв вв пользу 
Ириказовь Обществениаго Призръйл ©% 
хастныхж сумме в5 оные поступающилв. 

Государс твеннаго Совфта въ соединенныхь 
Департаментахь Законовь и Государствен- 
ной Экономи, и въ Общемь Собраши, раз- 
сматриваны были дв записки: 1-я Министра 
ТОстиши, и 2-я Санктпетербургскаго Воен- 
наго Генераль-Губернатора, о процентахъ въ 
пользу Приказовь Обществениаго Призрфня 
съ частныхь суммь въ оные поступающихь. 

Государственный Совёть въ Общемь Собра- 
1 полагаеть согласно съ заключешемь Ми- 
нистра Юстиции, чтобы при возвращеши изъ 
Приказовь Общественнаго Призрёя капита- 
ловъ, въ какомь бы случав они туда ни по- 
ступили, выдавать пять процентовь; а въ 
пользу Приказовь оставлять одинь проценть. 

Резолюцёл. Его Императорское Величество, 
воспослфдовавшее мифе въ Общемь Собраши 
Государственнаго Совзта, по дфлу о процен- 
тахь въ пользу Приказовь Общественнаго 
Призрышя съ частныхь суммь въ оные по- 
ступающихъ, Высочайше утвердить соизво- 
иль и повельль исполнить. //редсьдатель 
Государственнаго Совъта. 

21.106.— Октября 24. Учрежденте Ми- 
НИСТЕРСТВА Духовныхь дьлъ и  НАРОДд- 
нАГО Просвъщентя. 

Манифест. ЭЖелая, дабы Христанское 
благочест1е было всегда основашемь истинна- 


го просвёщеня, признали Мы полезнымь со- 


единить дБла по Министерству Народнаго Про- 
свфщешя съ дБлами всбхь вЪроисповьдан!й въ 
составь одного Управлешя, подъ названемь 
Министерства Духовныхь дфль и Народнаго 
Просвьщеш!я. Само с0бою разумфется, ‘что 
къ опому присовокупятся и дла СвятЬйшаго 
Правительствуощаго Синода, св тфмь, что- 
бы Министрь Духовныхь дфль и Народнаго 
Просвфященая находился по двламъ симъ въ таз 
комъ точно къ Синоду отношении, въ каковомъ 
состоить Министрь Юстиши къ Правитель- 
ствующему Сенату, кромБ однако же дфль 
судпыхъ. Течене сихъ послёднихь подробно 
обозначено въ предначертанныхь для ‘сего Ми- 
нистерства правилахъ. 

Находя устройство сего Министерства ©0- 
образнымь оспованю Общаго Учреждзнйя Ми- 
нистерствъ, и, внявъ мнфнио Государственнаго 
Совъта, утвердили Мы вышеозначенныя прави- 
ла для онаго, издаваемыя при семь къ общему 
свЪдвио и исполиен!ю. 

Распредфлешедьль сего Министерства по Де- 
партаментамь онаго и размёщене Чиновни- 
ковъ предоставляется ‘усмотринио и распоря- 
женно Министра Духовныхь дфль и Народна- 
то Просвыщенля. 

Учреждение. 

Члеть 1. — ОБрАзовАНТЕ Министер- 
ства Духовныхъ дъьль и НаРоднА- 
го Просвъшенгя. 

ГЛ. Г. — Общий составь Министерства 
Духовныхь двль и НАРОДНАГО ПРосвз- 
ЩЕН ТЯ. 

$ 1. Министерство Духовныхь дфль и На- 
роднаго Просвьшщеня объемлеть въ кругВ сво- 
ихь дЪиств дла Духовных вофхь вфроиспо- 
въдаши въ Росёи и дфла, касаюшщяся до Учеб- 
наго 
знании, 


образовашя и усовершенствовашя по 


$ 2. По сему двоякому предназначению 
своему, Министерство с1е состоить ‘въ сноше- 
вши опредфленной связи: 


ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА 1. 


815 


1817 


А. По части Духовной: 1) Со Святьйшимь | 
Правительствующимь Синодомь. 2) Сь Ком- 
мисЧею Духовныхь Училищь. 5) Сь Римско- 
Католическою Духовною Коллегею. 4) Сь 
Юстиць-Коллегею Лифляндскихь и Эстлянд- 
скихь дьль. 5) Со всБми мфстами и лицами, 
оть упомянутых» зафсь мёстъ зависящими. 

Б’. По части Народнаго Тросвщенля: 1) 
(Сь Университетами и Учебными Округами. 
2) Сь Академями и другими по ученой и 
учебной части заведенлями. 

$ 5. Для производства. дёль, сему Министер- 
ству поручаемыхь, состоять въ ономь: 1. Де- 
партаменть Духовныхь дБль. 2. Департа- 
. менть Народнаго ПросвБшенля. 5. 
Училищь Правлеше: а) Ученый Комитеть- 6) 
Хозяйственный Комитетъ. 

ГЛ. ИП. — Предметы вообще ДЕПАРТА- 
МЕНТА ДУХОВНЫХЬ ДЪЛЪ, МЬСТА И ЛИЦА, 


Главное 


КЪ ТАКОВЫМЪ ДБЬЛАМЪ ОТНОСЯЩАЯСЯ. 

$ 4. Предметомь Департамента Духовныхь 
дЬль суть вообще дфла по части Духовной 
всвхь релими, какь различныхь вЪроисповЪ- 
давай Христ1анскихь, такъь и прочихь всякаго 
рода. 

$ 5. Мвста и лица, по сношеню сь коими 
сш дфла производятся, суть: 

А. По части Греко-Российскаго исповфдазия: 
1. Оберъ-Прокурорь Святфйшаго Правитель- 
ствующаго Синода. Въ его же вфдомствв Се- 
кретари Дикастери и Консистораи. 2. Про- 
куроры Синодальныхь Конторь. 5. Правитель 
дъль Коммиссш 'Духовныхъ Училищь- 

В’. По прочимь вфроисповфдашямь Христ!- 
анскимь: 1. Римско - Католическая Духовная 
Коллегя: а) По Римско - Католическому Де- 
партаменту; 6) По Греко-Унятскому Депар- 
таменту. 2. Епарх1альные АрхЛереи и друмя 
Духовныя особы Римско-Католическаго, Греко- 
Унйятскаго и’ Армянскато въроисповфдан1и. 5. 
Юстиць - Коллемя Лифляндскихь и Эстлянд- 


скихь дбль, по’ Консисторлальнымь ея засвда- 


ш1ямъ. 4. Литовск и Евангелическо-Реформатек1и 
Синодъ. 5. Лифляндская Лютеранская Оберь- 
Консистория. 6. Консистор!и: а) Эстляндская. 
6) Аренсбургская. в) Курляндская. г) Вилен- 
ская. д) Рижская. е) Ревельскал. яж) Нарвская. 

В. Еврейсше Депутаты. 
ГЛ. Ш.— СоставЪъи ВНУТРЕННЕЕ РАЗДА- 
ЛЕНТЕ ДЕПАРТАМЕНТА Духовныхь' дьлъ. 

$ 6. Департаменть Духовныхь дфль во 
внутрениемь дфИиств своемь управляется Ди- 
ректоромъ. 

$ 7. Департаменть сей, по предметамь дфль, 
въ составъ его входящихь, раздБляется на че- 
тыре Отдленля: 1) По дламь Греко-Росс1и- 
скаго исповфданя. 2) По дфламь Римско-Ка- 
толическаго, Греко-Увитскато и Арманскаго 
исповфданий. 5) По дБламь всофхъ Протестант- 
скихь исповфдаши. 4) По дБламь Еврейскаго, 
Магометанскаго и прочихь вфръ ‘не Христйан- 
скихъ. 

$ 8. Т Отдлеше, по дБламъ Греко - Рос- 
сШскаго исповфданая, составляется изь двухь 
столовь. 

$ 9. Предметы занятйй 4 стола суть слф- 
дующие: 1) Собираше мемораи Святьйшаго Пра- 
вительствующаго Синода. 2) Доклады по ча- 
сти Святьишаго Синода и Коммисои Духов- 
пыхь Училищь Государю Императору. 5) Го- 
довые отчеты по СвятБишему Синоду и Ком- 
мисси Духовныхь Училишь. 4) Сношенйя съ 
Мипистрами и другими главное Начальство 
имфющими лицами, по препорученлямь Святй- 
шаго Синода и `Коммисми Духовныхь Учи- 
лищь. 5) Сношен1я сь Оберь - Прокуроромь 
Святфйшаго Синода. 6) Сношевя сь Проку- 
рорами Синодальныхь Конторъ. 7) По Духов- 
нымь дфламь исповфдующихь Греко-Росс1искую 
вру въ Парствф Польскомь; о церквахь и мо- 
пастыряхь ихь тамь состоящихь. 8) Шо дЁ- 
ламъ о единовёрцахъ нашихъ въ Палестин$ и 
иныхь затраничныхь мёстахъ. 9) Шо духов= 
нымь Мисиялмь въ иностранныхь Государсте 


$16 


ЦАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ 


. 1817 


вахъ. 10) По духовнымь Мисслямь внутри Го- 
сударства. 11) По дфламь о вступлени ‘въ 
бракъь иностранныхь сь Русскими безь приня- 
тая подданства. 12) О распоряженяхь по ду- 
ховной части касательно перевоза мертвыхь 
твлъ. 

$ 10. Во второмъ столф, по части испол- 
нительной, производятся дфла: 

А. По Высочайшимь повельнямъ: 1) Объ 
опредвлени и увольнени Членовь Святфийша- 
го Правительствующаго Синода. 2) О вызо- 
вЪизь Епархми 
присутстыя въ Синод. 5) О духовенствв и 
церквахь Придворныхь въ обфихь Столицахь 
и въ ихъ уБздахъ. 


Архереевь для временнаго 


Б. По представлешямъ Святфишаго Синода, 
Высочайшими повелёшями: 4) Объ опредфле- 
ви и увольнени Присутствующихь въ Сино- 
дальныхь Конторахъ. 

В. По представлешю Министра: 5) Объ о- 
предфлени и увольнени Оберъ- Прокурора и 
Оберъ-Секретарей Сзятфйшаго Синода и Пра- 
витсля дБль Коммиссш Духовныхъ Училищь. 
6) Объ опредфлеши и увольнениг Прокуроровъ 
въ Синодальтыхь Конторахъ. 

Г. По представленямъь Начальства: 7) О 
награжден Духовныхъ особъ знаками Монар- 
шей милости. 8) О награждеши свфтекихь чи- 
новниковь, по духовной части служащих». 

АД: Общиля дла: 9) О произшествяхь въ цер- 
квахъ. 10) О произшестыяхь особенной важ- 
ности въ Епарх!яхъ, до духовной части отно- 
сящихся. 14) Составлеше списковъ чиновъ по 
духовному вЪдомству. 12) Дла особенной тай- 
нв подлежапия. 

$ 11. Во второмь Отдфлени, по дфламь 
Римско-Католическаго, Греко-Ушятскаго и Ар- 
мянскаго исповфдани находятся три стола. 

$ 12. Предметы дфль 4 стола суть: 1) У- 
стройство Епарх!и. 9) По дБламь о построе- 
н1и и упразднени перквей и монастырей, и 


распредфлени `фундушей ихь. 5) Опредфлене | 


и увольненше по Высочайшимь повелфи1ямь Чле- 
новь Римско-Католической Духовной Коллеши, 
4) Опредфлеше и увольнене Епарх.альныхъ 
Архлереевь, Коадъюторовь, Суффрагановь, 
Инфулатовь (митры удостоенныхъ) Аббатовь 
и Архимандритовь, оть Высочайшаго утверже 
денйя зависящихь. 5) Сношешя ось Римскимь 
Дворомь чрезь посредство Министерства Ино- 
странныхъ дфлъ, о доставлеши Духовнымь о- 
собамь Булль и потребныхь правь. 6) О до- 
зволеши Архереямь на отлучки вь друшя 
Епарх1и и увольнеши какь ихь, такъ и дру- 
гихь Духовныхь 0с0бъ по падобностямь за 
границу. 7) Объ опредфленми вь Катедраль- 
пые Капитулы Прелатовь и Канониковь. 8) 
Объ утверждеши Начальниковь монашескихь 
орденовь. 9) Утверждеше правящаго Главною 
Семинарлею (Регенса). 10) О награждеши Ду- 
ховныхь 0с0бъь знаками отлишя и проч. 11) 
По жалобамь, до духовной части относящимся. 
12) Статистичесыя свфдешя по части сихь 
вфроисповфдан1и, какъ то: списки Духовныхь 
0с0бъ, вБдомости о церквахъ, монастыряхь и мо- 
нашествующихь,. объ учебныхь и богоугодныхь 
заведеняхь, о духовныхь имуществахь и проч. 
15) Собираше свфден1и для составленя годо- 
ваго отчета. 

$ 15. Ко второму столу принадлежать 
слфдутюпие предметы: 4) Свфденя изъ Епархии 
о состояи ихь по свидбтельствованию при 
посфщени Епархальными Арх1ереями церквей 
и монастырей. 2) Описи монастырей, состав- 
ляемыя при тенеральныхь посфшешяхь На- 
чальниками монашескихь орденовь. 5) Дфла; 
касающяся до орденовь ‘монашескихь. 4) По 
исполнено обязанностей, принятыхь монаше- 
ствующими въ разныхь общеполезныхь заведе- 
шяхь. 5) По свфдешямь, описямь и отчетамь 
при сдачЪ и пр1ем$ монастырей Настоятелями. 
6) ДЬла по учебнымь заведешямь, въ монасты- 
ряхъ учрежденнымь, для встуцающихь вь мо- 
нашескае ордены. 7) Касательно Главной # 


ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА 1. 


817 


1817 


Епархлальныхь Семинарй. 8) Слиски Профес- 
соровь и Учителей и вБдомости объ учащихся 
въ Семинарляхъ. 9) О складкахь на духовныя 
п свётсвзя Училища. 10) Объ устройствв боль- 
ниць, богадфлень и других Богоугодныхъ 
заведешй при церквахь и монастыряхъ. 11) 

О снабжени колонзи Священниками, и все то, 
` что касается до Богослуженя въ колонляхъ. 12) 
По дфламь объ опредфлензи Священниковъ въ 
разныя мфста по требованямъ Военныхь и 
Гражданскихь Начальствъ. 15) Вызовь духов- 
выхь лицъ, въ случав надобности, изъ другихъ 
Государствъ. 

$ 14. Предметы ‘третьяго стола суть 
слёдующе: 1) Дфла тяжебныя о духовныхь 
имБияхъ, изъ Правительствующаго Сената къ 
Министру назаключеше препровождаемыя. 2) 
Дьла о продажф, замфн5 и всякой уступкё 
духовныхь имуществь. 5) Объ отдач8 церков- 
ныхь или монастырскихь недвижимыхь имь- 
н1и на извфстный срокь въ частное содер- 
жане, 4) Объ отдач того же вфдомства зе- 
мель подъ частное строене изь платежа по- 
земельныхь денегъ. 5) По жалобамь на при- 
тязаня вь ущербъ церковной и монастырской 
собственности. 6) По дзламъ о залогахь, обез- 
печивающихь капиталы. 7) По дфламь объ 
употреблеши доходовь церковныхь и мона- 
стырскихь, и сохранен1и остатковь. 8) Свфде- 
ня о вкладахъ, въ церкви и монастыри вно- 
симыхъ. 9) По донесенямь ревизоровъ. 

$ 15. Треме Отдфленле, по дфламь вофхь 
Протестантскихь исповфданти, раздфляется на 
два стола. 

$16. Предметы дьлъ перваго стола суть сл- 
дуюние: 1) Обь опредфлени и увольневи Гене- 
ралъ-Суперинтендентовь, Суперинтендентовь 
и овётскихь Директоровь Консисторй. 2) Объ 
утверждеши и увольнензи отъ должностей Чле- 
новъ Консистор1и и прочихъ духовныхь лицъ. 
5)О возведени духовныхь лиць въ духовныя 
достоинства, и наградахь ихъ. 4) О назначе- 


Томь ХХХИУ, 


нш имь жалованья. 5) О сооружени и упра- 
зднеши церквей, 6) Дла о сбор подаяни на. 
сооружеше церквей. 7) Дфла, касаюцияся до 
вступленя въ бракь. 8) По разнымь жало- 
бамъ, относящимся до духовной части. 9) О 
назначении пенооновь и единовремениаго по- 
соб1я вдовамь ШПасторовь. 10) О дароваши 
здовамь Пасторскимь права пользоваться вто- 
рымь льготнымъ, или такъ называемымь вдовь- 
имь годомъ. 11) Дфлао дняхъ молебстви и по- 
каяная (Вер ипа Визз-Табе). 12) Объ охранени 
церковныхь обрядовъ, установленныхь суще- 
ствующими положенйями. 15) Объ устройств 
Консистор!И и распредфлеши по ихь вфдом- 
ству церквей. 14) По надзору за производ- 
ствомь дфль въ Консистор1яхь. 15) О разсмо- 
трфвзи правь Ктиторства. 16) О вызов духов- 
ныхъ лиць, вь случаё надобности, изъ дру- 
тихь Государствъ. 

$ 17. Во второмь стол производятся 
слфдуюния дфла: 1) Объ охранен1и духовныхь 
имфн1И и капиталовъ. 2) По жалобамъ на притя- 
зазе церковной собственности и приходскихъ 
доходовь. 5) О продажф, замфн и всякой у- 
ступкф духовныхь имуществь. 4) Объ отдачё 
земли церковной подъ частное строен1е изъ пла- 
тежа поземельныхъ денегъ. 5) Объ отдач пер- 
ковныхъ недвижимыхь имбийи въ частное содер- 
жанше. 6) По разсмотрёню дфль о церковныхь 
капиталахь, имфняхъ и доходахъ 7) Вфдомостио 
доходахъ ирасходахъ церковныхъ имуществ. 8) 
Въдомости о числф церквей и Священно и цер- 
ковно-служителей, прихожанъ обоего пола, ро- 
дившихся, бракомь сочетавшихся и умершихъ. 
9) О числф и устройствв учебныхь и Богоугод- 
ныхь заведений, кои содержатся на счеть цер- 
ковныхь фундушей. 10) Вообще всф нужныя 
свфдентя, для составленя годоваго отчета. 

$18. Четвертое Отдфлене, для двлъ Еврей- 
скихь, Магометанскихвь и другихь не Хри- 
стланскихь вфрь, содержить въ себЪ два стола. 

$ 19. Къ первому столу принадлежать дфла. 

105. 


818 


ПАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ _- 


1817 


Еврейския. До воспослфдовашя новаго постанов- 
леня объ устройств Ивреевь вь Росс, с1я 
часть остается ‘на точномь основании Высо- 
чайшаго повелён!я 15 Генваря 1817 года. 
По оному всф дфла, производящаяся въ Пра- 
вительствующемь Сенать и у Министровъ, 
какъ по Гражданской, такь и по Прави- 
тельственной части, прикосновенныя до’ 06= 
шествь Еврейскихь, исключая дБль уголов- 
пыхъ о личныхь преступленяхь Евреевь, и 
тяжебныхь о собственныхь имуществахь’ ихъ, 
должны быть препровождаемы къ Министру 
Духовныхъ двль и Народнаго Просвьщеня 
для положеня по онымь мнышя; и @е ‘дБ- 
лается подобно тому, какъ: препровождаются 
къ нему дфла тяжебныя, прикосновенныя къ 
духовнымь имуществамъ, на основани обща- 
го Учрежденя Министерствъ $ 240. 

$ 20. Во второмв стол вБдаются дфла Ма- 
гометанской и другихъ вВръ, (*#) по которымь 
входять слфдуюние предметы: 4) опредвлеше 
и увольнеше Муфтевь, и дфла по жалобамъ 
па пихъ. 2) Дфла о духовныхь Магометан- 
скихь Правлешяхъ н ихь Членахъ, по пред- 
ставленямь Муфт1евь, или Гражданскаго На- 
чальства. 5) Дфла особенной важности о Мул- 
лахь и другихь духовных лицахъ. 4) Дфла 
о духовныхь имуществахь. 5) О мечетахь и 
другихъ подобныхь заведеняхь; свфдешя о 
ихь числф. 6) Собранйе полныхь свфдеши по 
сей части. 

$ 21. [Сверхъ четырехь Отдфленй, нахо- 
дятся при Департаментв Духовныхв дфль 
еще подъ иепосредственнымь наблюденлемь Ди- 
ректора столы счетный и Секретарскай. 

$ 22. Счетный столь имфеть обязанностио 
своею: 1) веден!е счетовь и распоряженйя о 
суммахъ, на Департаменть ежегодно отпу- 
скаемыхт. 2) Заготовлеме предписаши оть 
Директора Казначею, о пр!емв и выдачв де- 


| негь, о покупкв письменныхь матер1аловь и 
проч. 5) Счеть и записка переходящих суммъ: 
4) Веденте счетовь всёмь суммамъ, кои по в%- 
домству Департамента въ обращении находят- 
ся. 5) Составленле годовой смёты расходовь 
по Департаменту и всему вфдомству онаго. 6) 
Составлеше тодоваго отчета въ суммахь, изь 
частныхь, заготовляемыхь по ОтдфБленлямь. 

$25. Сскретарскйй столь, при Директорь, 
имфеть предметомь своимт: 4) опредфлеше, 
увольнен!е и награды чиновниковъ, какъ по 
Департаменту, такь Свётскихь же чиновь и 
по всему вфдомству онаго. 2) Списки всякаго 
рода чиновниковь, препровождене таковыхь 
ежегодно въ Правительствуюнщий Сенать, со- 
бтавлене оныхь для адресъ-календаря. 5) Об- 
шее составленле Статистическихь свфдени, по 
всфмь вфроисповфдатшямъ, изъ частныхъ, кои 
по Отдфленлямь заготовляться долженствуютъ. 
4) Общее составлеше вфдомостей о рёшеныхь 
и нерфшеныхь дфлахъ, по Департаменту и в$- 
домству его изъ частныхь, Отдфленлями заго- 
товляемыхь. 5) Собирате и хранеше указовъ, 
узаконений и постановлени. 6) Всф дфла, не 
принадлежашия по своему предмету ни къ ка-_ 
кому ОтдБленио. 

$ 24. Распорядокъ: для вступающихь и ис- 
ходящихь бумагь, составляющихь обязанность 
журналистскаго стола. По сему’ поручентю за- 
нимается оный: 1) ведешемь реэстровъ’ вхо- 
дящимъь бумагамъ. 2) Внесешемъ въ особую 
книгу исходящихь. 5) Составлешемь особыхъ 
-реэстровъ: а) Именнымь Высочайшимь повел$- 
н1емъ. 6) Запискамъ и докладамь, подносимымь 
на Высочайшее усмотрьне, также въ Государ- 
ственный Совфть и въ Комитеть Министровъь 
4) Отправлешемъ исходящихь бумагв. 

$25. Хранеше рьшеныхь дфль въ Архив 
поручается особому столу. Занячлемь его есть; 


1) Принимать дла, отдаваемыя ему изь От- 


(*) Дъла по Ламитскому исповфданцо, находянИяся нынё въ Государственной Коллеги Иностранныхь 
АЪаъ, остаются на прежнемъ основани до воспослёдован!я на то особаго повельншя, 


ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА 1. 


819 


1817 


авлении и столовь Департамента. 2) Распола- 
тать ихъ для храненйя вь Архив по роду и 
свойству, такъ, чтобы при первомъ вострёбо- 
занйи можно было легко отыскать. 5) Вести 
имь надлежаш1е резстры въ книгахъ по ал- 
фавиту. 4) Выдавать для справокъ съ роспи- 
скою въ книгб. 

$ 26. При Департамент находится Экзе- 
куторъь и Казначей, коего обязанностию есть: 

А) По части Экзекуторской :1) Наблюдать за 
чистотою и порядкомь въ Канцеляр! Депар- 
тамента. 2) Смотрёть за цфлостно вещей въ 
Канцеляр!и. 5) Имбть наблюдеше за испра- 
вност1ю дежурства между чиновниками Де- 
партамента. 4) Содержать въ своей команд 
нижних служителей, при Департамент нахо- 
дащихся, и смотрёть за точнымь отправле- 
н1емъ пакетовъ. 

Б) По части Казначейской: 5) Приходъ, хра- 
неше и расходъ суммь по Департаменту. 6) 
Выдача жалованья чиновникамь Департамен- 
та. 7) Заготовлен1е и закупка письменныхь 
и другихь 
щей, нужныхь для Департамента. 8) Ирлемъ, 
записка и ‘отправлене переходящихь суммъ. 


канцелярскихь матер1аловь и ве- 


ГЛ.[У. — Предметы вооБщЕ ДЕПАРТА- 
МЕНТА НаРОДНАГО ПРОСВЬЩЕнгЯ. 

$ 27. Департаменть Народнаго Просвфще- 
я имфеть общимь предметомъ своимв дфла 
0 доставлеши средствъ къ учебному образова- 
но, и также къ распространенно и усо- 
вершенствованю полезныхь свфденли въ Го- 
сударствъ. 

$ 28. Вь составь сего общаго предмета вхо- 
дять: заведеше и устройство Училишь. Обра- 
зоваше и прискавше учащихь. Способы обу- 
чеття. Учебныя пособ1я. Управлеше мфстами 
учебными. Издаше учебныхь книгъ. Управле- 
ше и распоряжеше суммами по училишной ча- 
сти. Вфдомство мфсть и сослов!И ученыхь по 
разнымь частямь познаши. Покровительство 
наукь и художествь. Ценсура и разсмотрьше 


книгь вообще. Ученыл частныя общества. 
Заведен!я, способствуюцщия для учебнаго обра- 
зованйя, и распространеня познанйи, какъ-то: 
Типографли, Библзотеки и проч. 

$ 29. Училища, входяшия въ общую систе- 
му учебнаго образован1я народнаго, раздфляют- 
ся по всему Государству вообще на шесть У- 
чебныхъ округовъ. з 

$ 50. Си шесть Учебныхь округовь суть 
слъдуюние: 1) С. Петербургский. 2) Москов- 
скл. 5) Дерптевш. 4) Казанский. 5) Харьков- 
сы й; и 6) Виленский. 

$ 51. Каждый Учебный округъ имфеть свое- 
го Попечителя, который ‘управляетъ 
учебными заведеями въ ономь, на основанш 


всфми 


Уставовъ и особенныхъ' постановлении. 

$ 52. Каждый Учебный округь заключаеть 
въ себв Гимназ1и, узздныя и приходскзя Учи- 
лища, пансоны и другя заведешя учебныя. 
Въ твхъ округахъ, въ коихъ находятся Уни- 
верситеты, оные участвують ‘также въ упра- 
влеши Училищами. 

$ 55. Вь С. Петербургскомь Учебномъ окру- 
гв находятся: Главный Педагогический Инсти- 
туть, Ценсурный Комитеть, С. Петербург- 
ская Управа Ифмецкихь Училищь и вообще 
Гимназии и друтя Училища въ принадлежа- 
щихь къ сему округу Губершяхь, кои суть: 
1) С. Петербургская. 2) Новгородская. 5) 
Псковская. 4) Олонецкая и5) Архангельская. 

„Примтхжале. Главный Педагогичесви Ин- 
ститутъ, хотя нфкоторымь образомъ и замб- 
няеть собою Университеть, но не участвуеть 
въ управлеши Учебнымь округомъ, а управ- 
ляетъ имь одинь Попечитель. Внутреншя въ 
семь Институт управленйя суть: 1) Конферен- 
тия Института. 2) Хозяйственный Комитеть. 

$ 54. Московсыи Учебный округь составляет 
ся изъ Губервй: 1) Московской. 2) Тверской. 
5) Калужской. 4) Тульской. 5) Ярославской, 
6) Вологодской. 7) Костромской. 8) Рязанской. 


9) Владимёрской и 10) Смоленской. Въ Мо- 
и 


820 


- ЦАРСТВОВАН1Е ГОСУДАРЯ 


1817 


сквф находится Университеть и пригономь: 1) 
Общество Врачебныхь и Физическихь наукъ. 
2) Общество испытателей природы. 5) Обще- 
ство Истор1и ‘древностей Росс1йскихь. 4) Об- 
щество любителей Росслиской Словесности. 5) 
Благородный панс1онъ. Въ зависимости Уни- 
верситета состоить еще: 6) Ярославское Деми- 
довское высшихъь наукь Училище, и при 0- 
номъ: а) Общество любителей Росс!йской Сло- 
весности. 6) Благородный панс1онъ. 

'Управленя Московскаго Университета суть: 
1) Совфть. 2) Правлеше. 5) Комитеть Учи- 
лищный. 4) Ценсурный Комитеть. 

$ 55. Деритскаи Учебный округь заключаеть 
въ себЪ Училища Губернй: 1) Лифляндской, 
2) Эстляндской и 5) Курляндской. 

Управленая сего Университета суть: 4) Со- 
вЬть. 2) Правлене. 3) Апелляшонный Судъ. 
4) Училищная Коммисс!я. 5) Ценсурный Ко- 
митеть. 

$ 56. Кь вфдомству Казанскаго Учебнаго 
округа принадлежать Гимнази и Училища 
Губерны 1) Казанской. 2) Нижегородской. 5) 
Пензенской. 4) Симбирской. 5) Саратовской. 
6) Астраханской. 7) Кавказской. 8) Тамбов- 
ской. 9) Оренбургской. 10) Пермской. 11) Вят- 
ской. 12) Тобольской. 15) Томской. 14) Иркут- 
ской и 15) Грузи. 

(Сей Университеть имфеть слёдующ]я мёста 
управлензя: 1) Совётъ. 2) Правление. 5) Коми- 
теть Училищный. 4) Ценсурный Комитетъ. 
При Казанскомь Университётв находится: Об- 
щество любителей Отечественной Словесности. 

$57. Къ Харьковскому Учебному округу 
принадлежать училищныя заведевмя въ Гу- 
бернаяхь: 1) Слободско-Украинской. 2) Чер- 
ниговской. 5) Полтавской. 4) Курской. 5) Ор- 
ловской, 6} Воронежской. 7) Екатеринослав- 
ской. 8) Херсонской. 9) Таврической, и 10) 
Въ землё Донскихь казаковъ. 

Управлен1я, коими сей Университеть дВи- 
ствуеть, суть: 1) Совфть. 2) Правление. 5) Ко- 


митеть Училищный. 4) Ценсурный Комитеть, 

При Университеть семь находится особое Об- 
щество наукъ. Подъ непосредственнымь вфде- 
немь Харьковскаго Шопечителя, состоить; 
Ришельевскй Лицей въ Одесс5. 

$ 58. Виленский Учебный округъ заключа» 
еть въ себф Училищныя заведеня въ Губер- 
нзяхь: 1) Виленской, 2) Гродненской. 5) Мо- 
гилевской. 4) Витебской. 5) Волынской. 6) 
Подольской. 7) Клевской. 8) Минской и 9) 
Брлостокской Области. 

Управлен1я Университетсь:я по сему окру- 
гу суть слфдующия: 4) Совфть. 2) Правлеше, 
5) Ценсурный Комитеть. При семь Универси- 
тет находятся: 1) Главная Духовная Семи- 
нарйя, (выше $ 12.) управляемая своимъ Совф- 
томь. 2) Медицинское Общество. 

$ 59. Полоцкая Тезуитская ‘Академя не 
имфеть своего округа, но зависяшйя отъ оной 
Училища: вь Полоцкф, Витебскь, Ужвальдь, 
Могилев$, Оршз, Мстиславз, Ригё, Романов 
Одессв и Астрахани, 

При сей Академи находится также Цен- 
сурный Комитеть. 

$ 40. Особыя ученыя и учебных заведе- 
ня, независимыя оть Учебныхь округовъ, суть 
Академши: Наукь, Художествь и Росс!йская; 
Управлен1я и Училища Медицинская; Импера- 
торская Публичная Библотека; Парскосельскй 
Лицей идруг, изъ коихь каждое управляет- 
ся на основани особыхь Уставовъ и положен1й. 
ГЛ. У. —Составь и ВНУТРЕННЕЕ РАЗДВ- 
ЛЕНТЕ ДЕПАРТАМЕНТА НАРОДНАГО ПРО- 

СВЪЩЕНГЯ. 

$ 41. Департаменть Народнаго Просвфще- 
ня, во внутреннемь дфйстви своемь, управ- 
ляется Директоромъ. 

$ 42. Департаменть сей, по существу пред- 
метовь дЪфль, ему порученныхь, раздфляется 
на четыре Отдфленя: 1) Шо Главному Учи- 
лищь Правлению. 2) Училищное, 5) Особыхъ 
заведеши и 4) Жозяйственное, 


ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА 1, 


`821 


1817 


$ 45. Первое Отдфлеше, по Главному 
Училищь Правлен!ю, составляютъ три стола. 

$ 44. Первый столь, для докладовъ въ засф- 
данляхь Главнаго Училищь Правлен1я, имфеть 
предметомъ занят!й своихь: 1) Приготовлене 
дБль кь докладу. 2) Составлеше журналовъ 
засвлании. 5) Исполнене по журналамь. 4) 
Заготовлеше докладныхь ‘эаписокъ, всеподдан- 
нфишихь докладовь оть лица Главнаго Учи- 
лищъ Правленя и проч. 5) Ведеше реэстровь 
двламъ, запискамъ, докладамъ и прочимь осо- 
баго рода бумагамъ. 

$ 45. Вторый столь ученыхь дфль произ- 
водить: 1) Письмоводство по Ученому Коми- 
тету. 2) Дфла по ценсурё, разсмотрён1ю и 
изданю книгъ, 5) Издаве пер!одическое отъ 
Департамента. 4) Издаюе книгь для учеб- 
ныхь заведени. 5) Издане Географическихъ 
карть, заготовлене глубосовь, чертежей п 
проч. 

$ 46. Треш столь о Библ1отекв и корре- 
спонденции иностранной занимается: 1) Пруемомь 
и хранешемь книгь въ Департаментв, коихъ 
экземпляры доставляются оть всякаго издан я, 
въ Росси выходящаго. 2) Собирашемь и хра- 
неншемь постановлений, узаконений, Уотавовь, 
указовь и сообщещемь ихъ подвфдомственнымь 
мвстамь для свфденя. 5) Заготовленемь пе- 
реписки на иностранныхь языкахь и пере- 
водомъ бумагь и дфль по Департаменту. 

$ 47. Второе ОтдБлеше, училищное по У- 
чебнымь округамь, состоитъ изъ двухъ сто- 
зовъ. 

$ 48. Первый сто ъ производить дфла и 
переписку по Учебнымк округамь: 1) Санкт- 
петербургскому. 2) Московскому. 5) Харь- 
ковскому, и 4) По Ришельевскому Лицею въ 
Одессв. 

$ 49. Вторый столь занимается дфлами и 
перепискою по Учебнымь округамь: 1) Дерит- 
скому. 2) Казанскому. 5) Виленскому. 4) 
По Коммиссямь объ училищныхь фундушахь 


оть поезуитскихь имвнй, и 5) Полонкой [е- 
зуитской Академ1и. 

$ 50. Оба сш стола, или все Отдфлеше во- 
обще, имБють предмето мь своимь все то, что 
касается до сношений сь Учебными округами 
по принадлежащимь КЪ НИМЪ училищнымь за- 
ведешямъ, какъ казеннымъ, такъь и частнымъ, 
за исключешемь токмо предметовь, относя- 
щихся до Хозяйственнаго Отдфленйя сего Де- 
партамента, (ниже $ 55 и 56.) 

$ 51. Треше Отдфлеше для особыхъь заве- 
Дени, пезависимыхь отъ учебныхь округовъ, 
содержить въ себ два стола. 

$ 52. Первый столь, для оученыхь заведе- 
ШИ вообще, занимается дёлами и сношенйями: 
1) По Акадеши Наукь. 2) Акадеши Худо- 
жествъ. 5) Росслиской Академ1и. 4) Царскосель- 
скому Лицею. 5) Царскосельскому Благородному 
Панс1ону. 6) Императорской Публичной Библ10- 
текф. 7) Ученымь частнымь обществамь, 8). 
О Типографияхъ. 9) Музеумахь. 10) Натураль- 
ныхь Кабинетахь. Сему столу 11) поручают- 
ся также дфла обшия, непринадлежайя ни 
до какого Отдфленя. 

$ 55. Вторый столь по Медицинской части, 
имфеть предметомь своимь все то, что до оной 
по вфдомству сего Департамента касается, а 
именно, дфла: 1) Шо Медицинскому Совёту 
сего Министерства. 2) Медико - Хирургической 
Акадехйи по обфимь Отдфленямь, Санктпетер- 
бургскому и Московскому. При каждомь От- 
дфленйи учреждены: а) Конферентая, для у- 
правленя Ученою част1ю. 6) Правлене Хозай- 
ственное для распоряжен!й хозяйственныхь. 5) 
По Медицинскимь, Фармацевтическимь и Вете- 
ринарнымь Училищамь. 4) По Институтамь 
повивальнымъ. 5) По производству въ Меди- 
цинсвя и Фармацевтическая звазя. 6) О поз- 
волеши и запрещени Медицинской практики 
зь Импер!и. 7) О выпискв вь Росою ино- 
странныхь врачей и исполнени условИ, сь 
ними закдюченныхь. 8) О приглашени въ 


822 


ЦАРСТВОВАН1Е ГОСУДАРЯ 


1817 


службу вольнопрактикующихь врачей. 9) Обь | вступающихь и исходящихь бумагь и хране- 


опытах и открыт1яхъ по Медицинской части. 

$ 54. Четвертое Отдфленйе хозяйственное, 
составляютъ два стола и часть Казначейская 
съ Экономекою. 

$ 55. Первый столь, собственно хозяйствен- 
ный, имфеть своимь предметомь: 1) дфла, по 
управленто ‘домами, Департаменту принадле- 
жащими. 2) Дфла по книжному магазину, кни- 
жной лавьБ и Типографли. 


я 


5) По снабженно 
книгами учебныхь заведений. 4) По производ- 
ству панс1оновъ. 5) По издантю и расчетамь 
за напечатан1е книть, изданно Географическихь 
картьи затотовленю другихь учебныхь пособ1и. 
$) Переписку по всфмь прочимь счетнымь и 
экопомическимь дфламь, 7) Письмоводство по 
Хозяйственному Комитету. 

$ 56. Во второмь стол Бухгалтерскомь , 
заняте 1) ведеше Бухгал- 
терскихь книгь. 9) Составлеше годовой смЪ- 


составляють ; 


ты расходовь по Департаменту и всему вфдом- 
ству онато. 5) Составлеше в5домостей счетныхь. 
4) Составлене годоваго отчета, 5) Содержа- 
ние въ извфстности капиталовъ, въ распоряже- 
нии собственно Департамента и подъ вфдом- 
ствомь его состоящихь. 6) Ревишя вфдомостей 
и счетовь подвфдомственныхь мёсть. 

$ 57, Казначейскую и Экономическую часть 
составлятютъ: 1) Приходъ, хранеше и расходъ 
суммъ по Департаменту. 2) Приходъ, хране- 
1ие п расходъ суммъ по домамь Департамента и 
другихъ оному принадлежащихь, 5) Пруемъ, за- 
писка и отправлене переходящихь суммъ. 4) 
Сбор суммь съ домовь и лавокъ и хозяйствен- 
‘ное управлен1е оными. 5) Заготовлеше и закуп- 
ка письменныхв и другихь канцелярскихь ма- 
тер!аловь и вещей, нужныхь для Департамента. 

$ 58. Сверхь сихъ четырехь Отдфленйй, въ 
ДепартаментЬ находятся ‘два. особые ‘стола: Се- 
кретарсьй и журналистек1й, имфюние пред- 
метомь своимъ дла обилия, по управлению Де- 
партаментсмь, и должному распорядку для 


| 


н1е дфль. 

$ 59. По управленю Департаментомъ, дф- 
ла находятся въ столб Секретарскомь при 
Директор$. 

Дфла сит суть слфдующйя: 1) собиранше и 
хранене списковъ чиновникамь Департамен- 
та. 2) Хранеше списковь чиновникамь под- 
вфдомственныхь мБетъ, кои собираются по от- 
дъленямъ, и друге нужные списки. Препро- 
вождене таковыхь ежегодно въ Правитель- 
ствующий Сенать, и составлене оныхь для 
адресь - календаря. 3) Опредфлеше и уволь- 
неше чиновниковь Департамента. 4) Награды 
всякаго рода чиновниковь Департамента. 5) 
Всякаго рода- порученйя, кои по управлению 
Департамента случаться могутъ. 6) Составлене 
вфдомостей о рёшеныхь и нерфшеныхь д%- 
лахъ по Департаменту изъ частныхъ, по Отдфле- 
ямъ заготовляемыхъ. я 

$ 60. Двло по распорядку для вступаю- 
щихь и исходящихь бумагь, составляетъ обя- 
занность журналистскаго стола. Занят1я его 
по сему суть: 1) Ведене реэстровь входящимь 
бумагамъ. 2) Внесен1е въ особую книгу бумагь 
исходящихь. 5) Составлеше особыхьъ резстровъ 
всфмь особаго рода бумагамъ, какъ-то: а) Имен- 
нымъь Высочайшимъь повелфнаямь. 6) Запискамъ 
и докладамь, заготовляемымь для поднесен!я 
на Высочайшее усмотрвне, въ Государствеп- 
ный Совфть и въ Комитеть Министровъ. 4) 
Отправлен1е исходящихь бумагъ. 

$ 61. Обязанность хранен!я рышеныхъ дБлъ 
въ Архивф, поручается особому столу. Оный 
долженъ по тому: 1) принимать дла, отдавае- 
мыя ему изъ Отдфлен1и и столовъ Департамен- 
та. 2) Располагать ихъ для хранешя въ Ар- 
хивЪ, по роду и свойству, такъ, чтобы при 
первомь востребован!и моло было легко ихъ 
отыскать. 5) Вести имь надлежащие реэстры въ 
книгахъ по алфавиту. 4) Выдавать для спра- 
вокъ съ роспискою' въ книг$. 


ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА Г. 


825 


1817 


$ 62. При Департаментв находится Экзе- 
куторъ, коего должностио есть: 1) ‘наблюдать 
за чистотою и порядкомъ въ Канцеляр1и Де- 
партамента. 2) Смотрфть за цфлостио вещей, 
вь Канцелар! состоящихь. 5) Имёть при- 
смотрь за исправностио дежурства между чи- 
новниками Департамента. 4) Содержать въ сво- 
ей команд нижнихь служителей, при Депар- 
таментв находящихся, и наблюдать за точ- 
нымь отправлешемь пакетов. 5) Имфть смо- 
трён!е за домомь Департамента. 
ГЛ. УГ. — О Гллвномъ Училищь ПрА- 

ВЛЕНГИ. 

$ 65, Главное Училищь Правлене есть Со- 
вфть Министра, по части училищныхь заведе- 
шивь Учебныхь округахь. (Общее Учрежде- 
з1е Министерствь $ 25. 25.) 

$ 64. Главное Училищь Правлен!е соста- 
вляется подъ предсфдательствомь Министра Ду- 
ховныхь дьль и Народнаго’ Просвьшеня, изъ 
всъхь наличныхь вь Петербургв Попечителей 
Университетовь и изъ постороннихь Членовь, 
опредвляемыхъ по Высочайшимь повелфниямь. 

$ 65. Министрь` можеть, по усмотрёнио сво- 
ему и по свойству дфль, приглашать въ засф- 
данле Главнаго Училишь Правленйя и посто- 
роннихь Членовъ, какъ-то: чиновниковь дру- 
тихь частей ввЪреннаго ему Министерства, зна- 
менитыхъ ученостно по какой либо части о- 
с0бъ, мёстныхь по ученой же части Началь- 
никовъ и тому подобныхъ. 

$ 66. Предметы занять Главнаго Училищь 
Правления суть слБдуюцщие: 1) новыя поста- 
новления по разнымь предметамь училищныхь 
заведении. 2) Учреждене учебныхь  заведети 
въ округахь. 5) Примфнене особенныхь слу- 
чаевъ по дфламъ къ существующимь законнымь 
постановлен!ямь. 4) Соображен!е по чабти 
хозяйственной и экономической, непосредствен- 
наго вфденйя Департамента. 5) Разсмотрьше 
разныхь предположений, въ отношеши къ сум- 
мамь, вфдомству Департамента принадлежа- 


щихь. 6) Соображене объ ученыхь звавшяхь, о 
правЪ пр1обрьтешя и образ ` полученая ихъ. 
7) Снабжеше учебными пособлями подвфдом- 
ственныхъ учебныхь заведений. 8) Учреждеше 
частныхь ученыхь обществь. 9) Проэкты раз- 
наго рода. 10) Распоряжене окнигахь, пред- 
ставляемыхь частными лицами по разным слу- 
чаямь. 14) Утверждене положений Ученаго 
Комитета по нёкоторымь статьямь дфль она- 
то, превышающимь его власть. 12) Утвержде- 
1е положений Хозяйственнаго Комитета по 
такимъ дфламь, кои превышають его власть. 

$67. ВеБ дла вносятся на разсуждеше Глав- 
наго Училищь Правлен1я, по назначеню Ми- 
нистра изъ Департамента, въ который оныя 
по принадлежности ‘поступають, и входять 
въ Отдьленя онаго, до какого по содержаню 
своему касаются. 

$ 68. Оть Министра зависить назначить къ 
слушанию въ Главномь Училищь Правлени и 
вслкое дфло изъ Департамента Народнаго Про- 
свъщешя, какое онъ по усмотрёнйю своему 
признаеть требующимь общаго уважения. 

$ 69. Для Главнаго Училищь Правленя не 
учреждается особой Канцеляр!и. Первый столъ 
перваго Отдвлешя Департамента, подъ упра- 
влен1емь Начальника того Отдфлешя, назна- 
чается для письменнаго производства по о- 
ному- 

$ 70. Дъла, назначенныя Министромъ къ 
слушаню въ Главномь Училищь Правлеши, 
передаются со всёми слфдующими къ нимъ бу- 
магами изъ Отдфленй, къ коимъ привадлежать, 
въ первое Отдфлеше, и вь ономь заготовляют- 
ся по нихь докладныя записки. Записки си 
должны. быть кратки и ясны. Онф содержать: 
1) изложеше существа ‘дЪла; 2) справку; 5) 
законы приличные или правила. Если же дЪ- 
ло было уже слушано въ, Ученомъ или Хозяй- 
ственномь Комитетахь, то и мнзн1е или пред- 
положене ихь. : 

$ 71. Рьшеня Главнаго Училищь Правле- 


824 


ЦАРСТВОВАН1Е ГОСУДАРЯ. 


1817 


н!я излагаются въ журналф, составллемомъ 
подъ собственнымь руководствомь Директора 
Департамента, который и крфпить оный по 
листамъ своимъ подписанемъ. Члены, несоглас- 
ные съ общимь рфшенемь, могуть предста- 
вить свои мн-шя, кои выслушиваются въ слё- 
дующее засфданйе; и оныя, равно какъ рёше- 
не по нимь прочихъ Членовъ, записываются 
также въ журнал. 

$ 72. Журналь подписывается Министромь 
и Членами Правленйя, и безъ утвержденая Ми- 
нистра, или заступающаго его мфсто, не мо- 
жеть имёть дЪиствля. 

$ 75- Исполнеше рышен1и при разноглас1и, 
дЪлается по мнфишо той стороны, съ коею со- 
гласилсл Мннистръ. Въ тфхъ же случаяхъ, ко- 
гда всё Члены безъь изъатя противнаго съ 
Министромь мнышя, топри представлеши отъ 
него дла на высшее усмотрфве, мнёше Чле- 
новъ излатается кратко въ доклад, или запис- 
кф, а потомъь постановляется заключеше Ми- 
нистра (Общее Учреж. Минист. $ 150). 

$ 74. По подписаши журнала, сообщаются 
выписки статей изъ онаго, для свфденя и ис- 
полненя подвфдомственнымь мьстамь, по при- 
надлежности; а сношен1я съ прочими мфста- 
ми и лицами предоставляются уже къ загото- 
вленю отъ того Отдфлешя, къ коему дфло 
оное принадлежить. Си сношен1я производят- 
ся оть лица Министра. Е 

$ 75. Когда дфло идетъ о новомъь какомъ 
постановлени, или распоряжени, употребле- 
яш суммъ, или учреждени новато заведен, 
слфдующимь кь непосредственному Высочай- 
шему разрьшенио: тогда всеподдаинфйние до- 
клады вносятся оть лица Главнаго Унилищь 
Правленйя, за подписанемь Министра и Чле- 
новъ и скрфпою Директора Департамента. 

$ 76, Во вевхь другихь случаяхъ, когда 


разсмотрфиное въ Главномь Училищь Правле- | 


и дБло, по существу своему, слфдуетъь пред- 
ставлепо быть Государственному Созъту, или 


Правительствующему Сенату, или Комитету Ми- 
нистровь, положене Главнаго Училищь Прав- 
лен1я упоминается во вносимой оть Министра 
запискф или представленли. 

фр 7. Нанмя Главнаго Правлен!я Училищь 
входять оть Университетовь и Учебныхь ок- 
руговъ слфдуюшия бумаги: 

1) Положенныя счетныя вфдомости и годо- 
вые отчеты въ суммахъ. 2) Представлен!л о ну- 
ждЪ въ книгахъ и другихь учебныхь пособ1яхь. 
3) Присылка денегь, слфдующихь за достав- 
ленныя отъ Правленя ЕНИГЬ И учебныя по- 
собзя. 4) Расчеты въ сихь деньгахь и полу- 
ченныхь книгахь. 5) Донесеня Визитаторовь, 
оть 'Уннверситетовь посылаемыхь, о состоя- 
ни, въ какомь найдены ими Училища въ О- 
кругахь и о разныхь предполагаемыхь ими 
мфрахъ къ лучшему ихь устройству, 

$ 78. Изь числа поступившихь бумагь 
всякая отдается для предварительнаго разсмо- 
трёня и соображеня по тому Отдфленаю Де- 
партамента, до котораго по- существу своему 
принадлежить, и потомь докладывается Глав- 
ному Училищь Правлен!ю, или Комитету Хо- 
зяйственному съ учиненными справками учреж- 
деннымь порядкомъ. 

$ 79, По окончани всякаго дфла по части 
Главнаго Училищь Правленйя, взлтыя для 
справки по оному изъ ОтдБлени бумаги воз- 
вращаются немедленно; по первому же Отдф- 
лено составляются реэстры онымъ, журналы, 
докладныя и отпуски съ исполнев- 
ныхь бумагь. 


записки 


$ 80. Засфданя Главнаго Училищь Прав- 
лен1я назначаются Министромь, по усмотрён- 
ной имь надобности, для выслушазшя имью- 
щихся дфлъ. 

ГЛ. УП. — ОвБъ Ученомъ Комитета, 

$ 81. Ученый Комитеть есть отдёль-” 
ная часть Главнаго Училищь Правленя, изъ 
трехъ или четырехь Членовь состоящая, кото- 
рая назначается въ особенности, для занят я 


ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА 1. 


825 


1817 


ученою частио дфль, входящихь въ Депар- 
таментъ. 

Ученному Комитету поручается: 1) Разсмо- 
трёнве книгь, для учебныхь заведенИ загото- 
вляемыхъ. 2) Суждене о книгахь всякаго рода, 
входящихъ къ Министру по разнымь случаям и 
для разныхь предметовь, отъ издателей и и- 
нымь образомь. 5) Обь учебныхь пособ1яхъ 
для Училищъ. 4) РазсмотрЬше проэктовъ пред- 
положенти и представлений по ученой части, 
и друг1я дБла тому подобныя. 

$ 85. Дфла къ разсмотрьню Ученаго Коми- 
тета назначаются или Мипистромь самимьъ, или 
по положению Главнаго Училищь Правлешя. 
Прямо же на имя Ученаго Комитета не присы- 
лается бумагь ни откуда, кромв Географиче- 
ской Экспедиши и Экспедиши о снабжеши 
Училищь пособлями по части Естественной 
Исторли. 

$ 84. Письмоводство по Ученому Комитету 
принадлежить второму столу перваго Отдфле- 
н1я. Журналы опнаго крёпитъ Начальник се- 
го Отдвленя. 

$ 85. Ученый Комитеть собирается каж- 
дую недфлю по одному разу въ опредфленный 
день, или и чаще, буде нужно. 

$ 86. Въ случав суждешя о книгахъ, оное 
пишется самими Членами обстоятельно и сь 
надлежащимь' разборомь содержазшя книги, сло- 
га ея, пользы, безполезности, или вреда, осно- 
вательности въ сочиненш, сходства или ие- 
сходства св подлинникомь при переводф ‘и 
проч. С1е письменное мнзнше слушается въ за- 
сБдаши Комитета, и потомь записывается въ 
журналь кратко. То же разумфется и объ об- 
ширныхь' проэктахъ или предположеняхъ, ко- 
гда разсмотрён1е таковыхь поручается’ сему 
Комитету. 

$ 87. Друшя дфла, нетребуюция толь об- 
ширнаго разбора и сужден!я, разсматриваются 
и рёшатся въ самомъ засфданзи. 


$ 88. Если рёшешя Комитета бывають не 
Томь ХХХГУ. 


едпногласны, то всБ разныя мн-шя записывает 
ются въ журналъ. 

$ 89. Журналы Ученаго Комитета вносятся 
на разсмотрёше Главнаго Училищь Правае- 
шя, по утверждени которымь, оные приво- 
дятся въ исполнен1е. 

$ 90. Ученому Комитету особенно поручает- 
ся издане пер1одическаго сочиненая отъ ли- 
ца Главнаго Училищь Правлен1я, каковое по 
основаню учреждентя его издавалось и доселв 
оть онаго, и содержить съ себз всв выходя- 
пил узаконешя по части учебной въ Росси, 
разныя любопытныя извбетя до того же 
предмета касающйясл, свфдьня объ опредфля- 
емыхь и увольняемыхь чиновникахь, о про- 
смотрённыхь Ценсурою книгахъ, о распро- 
странени вообще познаний, отчеты въ сум- 
махв, на училищную часть употребляемых, 
и тому подобное. Се издаше будетъь продол- 
жаемо Ученымь Комитетомъ, подь его рукс- 
водствомъ и отвфтственностию подъь наимено- 
вашемъ: Иурналь Департамента Народнаго 
Просвёщеняя. Содержанйе сего пер1одическаго 
сочинен1я, заимствуемое изъ тёхь же источни- 
ковъ, долженствуеть быть сь нанвящишимв по- 
печешемь и разборчивоство назначаемо, и со- 
ставлять издан!е только же полезное, колико 
занимательное и праятное для всеобщаго упо- 
требленя. 

$ 91. Вудентюо Ученаго Комитета. принадле- 
жать: 

1) Географическая Экспедиция. 2) Экспедищя 
о снабжени Училищь пособ]ями по. части 
Естественной Истор!и. : 

$ 92. Географическая Экспединля имфетъ 
обязанностйо своею, составлять и издавать а- 
тласы и карты Географическая для Училищь, 
Оная’состоить изъ одного Географа и двухъ 
помощниковь его съ двумя учениками. 

Экспедишя о снабжеши’ Училищь’ посо- 
б1ями по части Естественной Истори у= 
учреждается: 1) Для составленя. коллекций 

104 


826 


ЦАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ 


‚ 1817 


минеральныхь, гербар!евъ ‘и собран! живот- 
ныхь, дабы по востребованшю Министра и 
Главнаго Училишь Правлешя, можно было 
доставить таковыя собрашя вь учебныя заве- 
дешя по всему Государству. 2) Для хранен!я 
присылаемыхь и пр!обрётаемыхь отъ разныхь 
мБсть и лишь вещей сего рода, въ видБ всег- 
да готоваго запаса, изъ коего дфлая разборь, 
составлять приличныя для каждаго учебнаго 
моста собрашя и описи онымъ. 5) Для раз- 
смотрфшя доставляемыхь по сей части запа- 
совь и коллекций, описашя ихъ и’ всего, до 
сего предмета касающагося и для представле- 
Шя съ своимъ мнымемь о цфнё и достоин- 
ств сихъ вещей Главному Училишь Правле- 
нно чрезъ посредство ученаго Комитета. 

$ 94. Экспедицая см отдаетъ. ежегодный 
отчеть во всемь ввбренномъ “оной, показывая 
съ приличною подробностно приходь вещей, 
расходь ихъ и остатокь наличный; а притомь 
и деньги, употребленныя на заготовлен!е шка- 
фовъ, ящиковъ, укладки и отсылки коллекций. 
Отчеть сей представляется Ученому Комите- 
ту кь надлежащему разсмотрзнаюо; посл чего 
оный вносится въ Главное Училищь Правлеще. 

$ 95. Экспедиция о снабжени Училишь 
пособ1ями по части Естественной Истор!и со- 
стоить изь Предсьдательствующаго и двухъ 
Членовъ. Секретарь для письмоводства заим- 
ствуется по падобности изь Чиновниковъ Де- 
партамента Народнаго Просвфщеня. 
ГЛ. У. —О Хозяйственномь Комитета, 

-$ 96. Козяйственный Комитеть есть от- 
Альная часть Главнаго Училищь Правлешя, 
изъ трехъь или четырехъ Членовъ онаго состоя- 
щая, и учрежденная для непосредственнаго 
и ближайшаго заняз!я всёми Экономическими 
н Казначейскими дфлами по Департаменту 
Народнаго Просвфщения. 

$ 97. Особенному попеченю Хозяйствен- 
наго Комитета предоставляется: 1) Управле- 
ше домами, Департаменту принадлежащими, 


и всею недвижимою собственностно онаго. 2) 
Попечеше о сохранеши и приращени капи- 
таловь и суммъ, въ распоряжеши и вфдени 
Департамента состоящихь. 5) Напечаташе 
книгь, предпринятых, къ изданию, по распо= 
ряженио Министра или Главнаго Училишь Пра- 
влешя. 4) Снабжеше книгами и;другими учеб- 
ными пособ1ями учебныхь заведений. 5) Упра- 
влеше книжнымь магазиномь, книжною лав- 
кою и Типограф1ею. 6} Подряды и поставки 
нужныхь вещей и матер1яловь по экономиче- 
ской части, также отдачи въ наемь строений и 
мость, Департаменту принадлежащихъ. 7) По- 
стройки и починки тёхь домовь. 8) Соображе- 
н1е годовой смёты расходовь по всему вЪдом- 
ству Департамента. 

$ 98. Письмоводство по занятйямь сего Коми= 
тета относится къ первому столу четвертаго 
Отдьлешя. Начальникь онаго Отдфленя Брф- 
пить журналы Комитета. 

$ 99. Комитеть сей собирается по одному 
разу въ недфлю; если же нужно, то и чаще. 

$ 100. Дзла и бумаги поступають на. раз= 
рьшензе сего Комитета по назначению Мини- 
стра, или Главнаго Училищь Правлен1я; пря- 
мо же на имя опаго не присылаются ни отку- 
да, кромё Казначея и Эконома, книжнаго ма- 
газина и книжной лавки, при Департаментв 
находящихся, которые по вофмь своимъ дфламь 
представляютъ сему Комитету свои отчеты, 
испрашивають разрфшен1и онаго и свидфтель- 
ствуются онымъ въ исправностн своей, > 

‚8 101. Шо контрактамь и услов1ямъ, Глаз 
внымь Правлешемь Училищь утвержденнымь, 
также по штатнымь положенямь, Комитеть 
полагаеть рьышешя свои о выдачв суммь” въ 
случаяхъ, сомнфнию неподверженныхь, и испол 
нлеть ихъ. Въ сомнительныхь же случаяхь по 
вышеприведеннымь статьямь, и также по вся- 
кому новому обстоятельству о денежныхь вы» 
дачахь, Комитеть испрашиваеть разрфшевя и 
согласля Главнаго Училищь Правленая, посред- ' 


ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА 1. 


827 


1817 


ствомь записываемой статьи въ свой журналъ, 
который всегда представляется Правленйо на 
усмотрфше и утверждене. 
‚6102.0 выдачахъ суммь, неутвержденпыхь 
вще Правлен1емь и пикакимь правиломъ, Ком- 
митетъ дБлаетъ рышительныя свои постановле- 
н1я тогда токмо, когда выдачи с1и не превы- 
шатть 500 руб., и то единственно при край- 
ней поспфшности, необходимости и не въ пред- 
осуждеше казенному интересу. 

$ 105. При разногласи Членовъь Комитета, 
вс разныя мифайя ихъ записываются въ жур- 
налъ, въ которомь сомнительная статья, по 
представлен1и Правленлю, онымь и разрёшает- 
ся. Въ случа же времени нетерпящаго дфла, 
обстоятельства онаго и разныя мнфня Чле- 
новъ докладывалотся однимь изъ нихъ, или Ди- 
ректоромь Департамента Министру, и испол- 
ненле дфлается или непосредственно по его р$- 
шен!ю, которое записывается въ журналь, или 
Министръ приказываеть немедленно составить 
чрезвычайное засфдане Главнаго Правления по 
сему дфлу, которзе тогда и разрЪшается от- 
двльнымь журналомь онаго, 

$ 104. Публичные торги на поставки ну- 
жныхь матерзяловь и вещей, отдачу въ наемъ, 
или продажу собственности казенной по Де- 
партаменту, производятся въ присутствие Хо- 
зайственнаго Комитета, который заключаеть 
съ поставщиками, нанимателями и покупщика- 
ми контракты и договоры, и ожидаеть на оные 
по вносимымъь въ журналь статьямъ, разрфше- 
нии оть Главнаго Училищь Правленя. Посл 
того исполнене по симь контрактамь и дого- 
ворамь со стороны Департамента предоста- 
вляется Жозяйственному Комитету, равно какь 
и наблюденте за точнымь исполнешемь онаго 
со стороны обязавшихся договорами. 

$ 105. Казначей и Экономь получають раз- 
р®шешя на вся я выдачи денежныя отъ Хо- 
зяйственнаго Комитета, какъ то: на выдачу 
жалованья Чиновникамь, высылку денегь за 


покупку письменныхь матерляловь и другихъ 
нужныхъ вещей и запасовъ, по его должности 
ему препоручаемыхь или оть него зависящих: 
По подисаши журнала о положеши Комитет- 
скомъ, дается Казначею за подписашемъ одного 
Комитета искр5пою Начальника 4 ОтдЪфленя 
приказь, по коему онъ и чинить исполнения. ` 

$ 106. На записку въ приходъ и расходъ 
денегъ, какя бы то ни были, даются всегда 
Казначею таке приказы, какъ въ предъиду* 
шемъ параграф постановлено. По сему о всвхъ 
принимаемыхь и выдаваемыхь имъ деньгахъ, 
какого бы рода ни были, подаеть онь Хозяй- 
ственному Комитету рапорты. 

$ 107. Хозяйственный Комитеть свидфтель- 
ствуеть каждый м5оянъ наличныя деньги, у 
Казначеяхраняцияся, и повфрлеть оныя съ рас- 
ходомь по книгамь и документамь. Излишия 
суммы, сверхъ необходимыхь на текущие рас- 
ходы, отсылаются въ Государственный Банкъ 
для приращеня изь процентовъ; за чемъ и 
имфеть попечеше Комитеть, дабы излишнихь 
суммь, сверхъ надобныхь па текущ!й мфсяцъ, 
у Казначея не оставалось. Впрочемь суммы 
хранятся въ Департаментв въ казенпомь сун- 
дукЪ, за печатьми одного изъ Членовь Коми- 
тета и Начальника 4& Отдфленя, а ключи отъ 
онаго находятся у Казначея. 

‚ $ 108. Комитеть свидфтельствуеть также 
или самь, или чрезь Начальника 4 Отдзленя, 
книжный магазинь, книжную лавку и 'Типогра- 
фиюо, равно какъ и всякую наличную собствен- 
ность, Департаменту принадлежащую. О всёхв 
сихъ вещахь Комитеть получасть и требуеть 
отчеты отъ тфхъ, кому оныя отданы на руки: 
Члсть П.—Осовенный накАЗЪ Ми- 
нистЕРСТвУ Духовныхъ дълъи Нд. 

РОДНАГО ПрОоСВЪЩЕНнтя. з 
ГЛ. 1.—ВлАсть и ОБЯЗАННОСТИ Министра 
Духовных дъль и НАРОДНАГО ПРосвв- 
ЩЕНТЯ, 


$109, Степень и предълы власти Министра 
> 


828 


-ЦАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ 


1517 


„Духовныхь дфль и Народнаго Просвёще- 
н1я вообще, отпошенйя его къ разнымъ уста- 
новленшямь въ Правительствв и сношеня съ 
Начальственными м$стами и лицами, равно 
какъ дфиств1я его на подчиненныя ему Управ- 
лешя, опредфляются подробно Общимь Учре- 
ждешемъ Министерствъ, состоявшимся 25 По- 
ня 1811 года. 

$ 110. Особенныя отношен1я сего Мини- 
стра къ мёстамь и лицамь, сь коими онь по 
должности въ ближайшей связи находится, и 
кои по роду дфль, степени своей и порядку 
АЪлопроизводства, требуютъ особыхь правиль 
и постановленти, суть слёдующия: 

1. Отношешя Министра къ СвятЬйшему 
Правительствующему Синоду. 

П. Отношеная Министра къ Коммисейи Ду- 
ховныхь Училищь. 

ТП. Отношешя къ прочимъ м5ста и лицамъ, 
кь сему Министерству принадлежащимь. 
Отд. Т. — Отношенл. Министра Дутов- 
ныхв дьль м Мароднаго Иросвтъыщенёя к 
Свътьйиему` Правительствующему Си- 

ноду". 

$ 111. Министръ Духовныхь дфль и На- 
роднаго Просвфщеня, по званио своему, на- 
ходится въ такомь же отношени къ СвятЪй- 
шему Правительствующему Синоду, въ какомь 
Генераль- Прокуроръ къ Правительствующему 
Сенату; но с1е разумбется токмо о правитель- 
ственной части дфль Синода, а не о судебной. 

$ 112. Министру представляются, чрезъ 
Оберь-Прокурора Синода, безь отлагательства 
падлежания мемори по дфламь, въ СинодЪ 
заслушаннымъ. 

$ 115. Течене двль по Синоду не останав- 
‚ливается исполневемь, по пропускв Оберь- 
Прокуроромь протоколовь; но если Министрь 
по представленной ему мемори признаеть нуж- 
нымь, для сбображен!я въ какомь нибудь дф- 
ль, до правительственной части относящемся, 
дать свое мифе: тогда дБло снова предла- 


тается Синоду, для совокупнаго разсмотрёния 
съ мнБшемъь Министра. 

$ 114. Въ случа$' разныхь мифыйй Членовъ 
СвятЬйшато (Синода, посль предложеннаго 
Оберь-Прокуроромь соглашеная, онъ немедлен- 
но представляеть съ заключенемъ своимъ под- 
линный протоколь Министру, который тогда 
поступаетъь по сил 2 пункта Инструквш, 
данной Оберь - Прокурору Синода 15 -Поня 
1722 года. 

$ 115. Министръ сносится съ Сватфйшимь 
Синодомь двоякимь образом: онъ даетъ пред- 
ложешя самъ, или предлагаеть чрезъ посред- 
ство Оберъ-Прокурора. 

$ 116. Чрезь Министра Духовныхь дфлъ и 
Народнаго Просвёщенйя подносятся Его Им- 
ператорскому Величеству доклады Святйшаго 
Синода по всБмъ дфламь, не исключая и суд- 
ныхь. Министрь доводить до Высочайшаго 
свфден1я и все то, что ему предоставляется 
оть Синода. 

$ 117. Повельная Высочайшей власти объя= 
вляются Святьйшему Синоду чрезь Министра 
Духовныхь дЪль и Народнаго Просвъщеня. 

$ 118. Всякаго рода сношен1я по духовной 
части съ другими Министрами, и главное па- 


чальство въ мфстахъь свфтскаго вЪдомства 


имфющими лицами, производятся чрезь посред- 


ство Министра Духовныхь дфль и Народнаго 
Просвъщения. ‚ 

$ 119. Годовые отчеты о дфлахь Синода и 
подвфдомственныхь оному Присутственныхь 
мБеть представляются Его Императорскому 
Величеству Министромь Духовныхь дфль и 
Народнаго Просвьщеня. 

$ 120. Для сношеншя Министра, съ кём 
слфдуеть, по опредфлензямь Синода, Оберъ- 
Прокурорь представляеть ему коши съ опре- 
дБлеши онаго. 

$. 121. Министрь Духовныхь дфль и На- 
роднаго Просвфщенйя, вь присутстыи Чле- 
новь Святвишаго Синода, имфеть для засвда- 


ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА 1. 


829 


15817 


и! свонхь особый столь, за которымъ при- 
сутствуеть и Оберъ-Прокуроръ. 

$ 122. Прокуроры Синодальныхъь Конторъ 
состоять въ непосредственной зависимости. оть 
Министра’ Духовныхь дфль и Народнаго Про- 
свъшенйя. 

$ 125. Въ случаБ чрезвычайныхь какихь 
либо происшествай, или дфлъ особенной зваж- 
ности, Секретари Дикастери и Консистория, 
донося по долгу своему Оберъ-Прокурору, пред- 
ставляють въ то же время о семь Министру. 
Отд. И. — Отношешя Министра Духов- 
нылв дьлв и Народнаго Просвъщеная г 

Колмиссйе Духовныхь Училище. 

$ 124. Мипистрь Духовныхь дфль и На- 
роднаго Просвьщенля, по званю своему, есть 
Членъ Коммиссти Духовныхь Училищь. 

$ 125. Для вящшаго успьха въ производ- 
ствБ дфль, Министрь имфеть въ главномь сво- 
емъ вфдеши Канцелярно Коммисси Духов- 
ныхъ Училищъ. 

$ 126. Вфдомости о дБлахъ рёшеныхь и 
нерзшеныхь представляются Министру въ на- 
значенное время Правителемь дфлъ Коммисс!и, 
который и имфетъ отвфтственность въ поспш- 
номъ и надлежащемь исполнеши дёлъ, Коммис- 
слтею рфшеныхъ. 

$ 127. Представленя къ Его Император- 
‘скому Величеству по дфламь Коммисс?и Ду- 
ховныхь Училищь, идутъь чрезь посредство 
Министра Духовныхъ дфлъи Народнаго Про- 
свфщен1я. 

$ 128. Отчеты ежегодные въ дБлахь и 
суммахь по Коммисс и представляются на Вы- 
сочайшее усмотрён1е Министромъ. 
- $ 129. Министрь Духовныхь дёль и На- 
роднаго Просвёщен1я сносится съ другими Ми- 
нистрами и прочими Главноначальственными 
свфтскими мфстами и лицами, во всёхь дф- 
лахь Коммисс1и Духовныхь Училищь, когда 
сле потребно. — 

$ 150. Во всёхь таковыхь случаяхь, когда 


нсполнен1е такимь образомъ зависить отъ Ми- 
нистра, представляются ему Правителемь дЪль 
выписки изъ журналовь Коммисс!и Духов- 
ныхь Училищъ. 

Отд. ТИ. Отношешя Министра Ду- 
товныхь дълв и Народнаго Просвъщенёя 
къ просим мльсталив и лицам, кв сему 

Министерству принадлежащим. 

$ 151. Римско-Католическая Духовная Кол- 
легя по обоимь своимь Отдфлешямь, Римское 
Католическому. и Греко-Ун1атскому, состоить 
въ сношенши сь Министромъ Духовныхь дфлъ 
и Народнаго Просвъщешя по правительствен- 
ной токмо части дфль. Прокурорь обязанъ 
подавать Министру по оной части мемори 
и вБдомости о рЬшеныхь дфлахъ, и отвёт- 
ствуеть предъ нимь въ немедленномъ и исправ- 
номь опыхъ доставлени и наблюдении по сей 
части. Если же Прокуроръ усмотрить про- 
тивное сему, и Коллемя не приметь его пред- 
ложен1я, то онь представляеть свой протесть 
Министру Духовныхь дёль и Народнагс Про- 
свфщешя. 

$ 152. По вебмь дЪламъ правительственной 
части, кои отъ Римско - Католический Духов- 
ной Коллеги должны идти на разрьшене въ 
Правительствующий Сенать, дЪлаются отъ 
Коллеши представленая Министру Духовныхь 
Афлъ и Народнаго Просвфщеня, который по 
усмотрён1ю своему вносить оныя куда слф- 
дуетъ съ своимь заключешемь. Въ дфлахъ же 
по судной части, Коллешя относится ненпо- 
средственно къ Сенату и Министру Юстиши. 

$ 155. Министрь Духовныхь дёль и На- 
роднаго Просвфщенйя сносится сь Римско-Ка- 
толическою Духовною Коллемею предложе- 
ями. Въ случаь несогласля его сь рёшен1- 
емь Коллеги, предлагаеть онъ ей свое мнЪше 
къ исполнению; и буде Коллея признаеть въ 
ономь крайн1я неудобства, то обязывается 
представить Министру о сихъ неудобствахь 
въ самомь скоромъ времени, а потомъ посту- 


ЦАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ 


1817 


пать по его разрёшенно, не входя спова въ 
представлене (Общ. Учр. Мипист. $8 964.) 

$154. Консистор1альныя дфла по Юстиць- 
Коллеги Лифляндскихь и Эстляндскихъ дфлъ, 
касаются до обязанности Министра Духов- 
ныхь дБлъ и Народпаго Просвфщеня. По 
опымъ Прокуроръ Коллеги имфетьъ долть по- 
давать Министру сему мемор1и и срочныя вЪ- 
домости о рЬшени дфль. Онъ отвфтствуеть 
предъ Министромъ въ наблюден!и имь по ча- 
сти Консистор1альныхь засфдан1й, дабы всб 
рьшен1я были на законномъ основан!и и дЬИ- 
ствя Коллеги не уклонялись оть предписан- 
наго порядка. Если же опъь усмотритъ про- 
тивное сему, и Коллегя не приметь его пред- 
ложешя, то онъ представляеть свой протесть 
Министру Духовныхь дфлъ и Народнаго Про- 
свфшешя. 

$ 155. О представленяхъ Юстипъ-Колле- 
ги въ Правительствуюний Сенать по части 
Конпсистор!альной, слдуетъ разумфть и испол- 
нять то же самое, что поставлено выше въ 
обязанность Римско - Католической Духовной 
Коллеги ($ 152). 

$ 156. Министрь Духовныхь дёль и На- 
родпаго Просвёщеня даетъ предложеня Юс- 
тицъ-Коллеги по всБмъ двламъ, кои до него 
касаются; случаи, выше въ $ 155 описанные, 
относятся 
Коллеги. 


также и къ исполнентю Юстицъ- 

$ 157. По дБламь тяжебнымь, прикосно- 
веннымь къ казеннымь имуществамъ, кои под- 
зЪдомы Министерству Духовныхь дфль и На- 
роднаго Просвьщеная, Правительствующай 
Сенать требуеть заключен1я сего Министра 
(Общ. Учр. Минист. $ 240), то же разумфет- 
ся и объ имуществахь церковныхь и мона- 
стырскихь. всфхь вфроисповфданши, исключая 
Греко-Росс1искаго, по коему дфла таковыя 
подлежать разсмотрёнию Святфйшаго Синода. 

$ 158. Отношевя вообще Министра Ду- 
ховныхь дБль и Народнаго Просвфшеня къ 


Департаментамь сего Министерства и прочимь, 
подвфдомствениымь ему м5стамъ и лицамъ, и 
ихь взаимное къ нему, во всфхъ тёхъ случан 
яхъ, кои не подходять подъ особыя въ семь 
Учреждеши постановленныя правила, опредф- 
ляются Общимь Учрежденемъ Министерствъ. 
ГЛ. И. — Порядокъ опрЕДЗЛЕНГЯ, УвОЛЬ-. 
НЕНГЯ, ПРОИЗВОДСТВА ВЪЧИНЫ И ДРУГИХ 
ПАГРАДЪ, - 
Отд. 1. — По части Г’реко-Росеёйскаго 
исповъданёя, 
$ 159. Опредьлене и увольнен1е Оберъ- 
Прокурора и Оберъ-Секретарей Святфйшаго 
Синода и Правителя дфль Коммисои Духов- 
ныхь Училищь, производится Высочайшими 
Именными повельшями, по представлешю 
Министра Духовныхь дфлъ и Народнаго Про- 
свъщеня. я 
$ 140. Прокуроровь Синодальныхь Коп- 
торъ представляеть Министръ Духовныхь дБлъ 
и Народнаго Просвфщен1я къ опредфленю и 
Увольненю по Высочайшему. повельн!ю. 
Отд. ЛГ. — По пасты Римско-Като-. 
лихескаго, Г реко-Ушатскаго и Армлнскаго 
исповъданай. : 
$ 141. Митрополиты Римско - Католичесвй 
и Греко-Унлатевши, яко первенствуюния осо- 
бы между духовенствомъ сихъ исповфдашй, 
опредфляются . непосредственио Высочайшею 
Его Императорскаго Величества власто, ука= 
зами Празительствующему Сенату, и въ семь, 
качествв предсбдательствують въ Департамен» 
тахъ Римско-Католической Духовной Коллеги, 
каждый по своему вБроисповфданию. 
$ 142. Проче Члены оной Духовной Кол- 
леми опредфляются и увольняются Высочай- 
шими указами Правительствующему Сенату, 
по представлению чрезь посредство Министра 
оть Коллеги двухь кандидатовь на каждую 
ваканцию. , 
$ 145. Епарх1альные Арх1ерен Римско-Ка- 
толическаго, Греко-Узатскаго и Армянскаго 


ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА 1. 


1817 


вфроисповфданйй, опредфляются и увольняют- 
ся также Высочайшими указами Правитель- 
бтвующему Сенату. 


$ 144. Епископы, Коадьюторы и Суффра-\ 


ганы Римско-Католическае и Греко-Ушатскае, 
Архимандриты Греко-Ун1атсве и Армянск1е, 
опредфляются ‘и увольняются Высочайшею 
властио, по’ представленю оть Епархияль- 
ныхь Арх!ереевъ чрезь Министра, двухь кан- 
дидатовь на каждое м$сто. 
‚ 6 145. Каоедральные Прелаты и Канони= 
ки Римско - Католическе и Греко- Ушатеке, 
утверждаются Высочашнею властю, по пред- 
ставленио  Епархляльныхь Архереевь чрезъ 
Министра. 

$ 146. Начальники монашескихь орденовъ, 
по избранйи ихъ установленнымь порядкомъ, 
утверждаются Высочайшею властно по пред- 
ставленшо Коллеги, чрезъ посредство Мини- 
стра. - 

$ 147. Ноачальникь Главной Семинар, 
по избранйи его предписаннымъь порядкомъ, 
утверждается Министромъ. 

$ 148. ВсБ прочя духовныя лица по Епар- 
х!ямъ, опредёляются Епархйяльнымь Началь- 
ствомь, по собственному онаго усмотрфнию, 
или по одобрено Ктиторовъ, 
Отд. ГИ.—По жастп Протестантскилв 

исповъданай. 

$ 149. Опредвлене и увольнеше Генераль- 
Суперинтендентовь и Суперинтендентовь зави- 
ситъ оть Высочайшей власти, и производится 
посредствомъ 
Сенату. 

$ 150. Утверждев1е свфтекихь Директоровъ 
Консистори, Консисторлальныхь Членовь и 


указовь Правительствующему 


прочихь духовныхь лиць, производится Мини- 
стромъ Духовныхь дфль и Народнаго Просвф- 
щешя. 

Примтьхае. Изь сего изъемлются тв про- 
виниши, кон руководствуются особыми поста- 
новленами: 


Отд. ТИ, — По части нехристёанскихь 
въ р. ‘ 
$ 151. Депутаты Еврейскихь Обществь, по 
избран и ихъ, представляются Министромь на 
Высочайшее утверждеше. 
$ 152. Магометансме Муфтйи избираются по 
прежнему Магометанами, и кандидаты пред- 
ставляются къ Высочайшему утверждению чрезь 
Министра, 
$ 155. Опредблеше во вс должности не- 
христ1анскихь вфръ остается на прежнемь 
оспованйи, 
Отд. Г. — Ло должностлмз свътскиа 
званий  мльстив. 
$ 154. Опредвлеше и увольнеше Президен- 
товъ Академий зависить оть Высочайшей вла- 
сти. 7 , 
$ 155. Попечители Университетовь и Чле- 
ны Главнаго Училищь Правленя опредля- 
ются и увольняются Высочайшими повельшя- 
ми по представленаямъь Министра; проче всь 
чины по мфотамь, имбющимь особые Уставы, 
опредвляются и увольняются, сообразно пра- 
виламь, вь тзхъ Уставахь предписаннымь. 
$ 156. Опредьлеше и увольнеше Директо- 
ровь идругихь Чиновниковь по обоимь Депар- 
таментамь, производится на основани, въ Об- 
щемь Учреждени Министерствь постановлен- 
номъ. 
$ 157. Представлея къ производству въ 
чины и къ другимь натрадамь, идуть посте- 
пенно оть всякаго начальствующаго къ выо- 
шей надь нимь власти; и вообще дфла о на- 
градахь производятся’ на основанш общихъ 
узаконений. 
ГЛ. Ш.—Овъ Оверъ-Прокурор® Святзй- 
шАго ПравитЕлЬСстТвУЮЩАГО Синодл. 
$ 158. Оберь-Прокуроръ Святфйшаго Пра- 
вительствующаго Синода, по долгу званйя сво- 
его, на основанш 4 пункта Инструкции, сему 
зван!ю данной 15 Поня 1722 года, наблюдаеть 
за порядкомь и законнымь производотвомь 


852 


- ПАРСТВОВА НТЕ ГОСУДАРЯ 


1817 


АБль; подлежащихь разсмотрёнио и рёшенио 1 
Синода. 

$. 159. Оберъ-Прокуроръ Синода находится 
въ такомь же отношеши къ Министру Духов- 
ныхь дьль и Народнаго Просвфщенля, вь ка- 
комь Оберъ-Прокуроры Правительствующаго 
Сената къ. Генераль-Прокурору. 

$ 160, Въ случав разноглася Членовь Свя- 
тьйшаго Синода, Оберъ -Прокуроръ дфлаеть 
цыъ предложешя на законномь основаши къ | 
соглашению ихъ; а когда Члены остаются при 
своихъ миБшяхь, то онъ немедленно вносить 
при представлени своемь къ Министру про- 
токолъ съ своимь мнфшемь (выше ® 114). 

$ 161. Оберь-Прокурорь представляеть Ми- 
нистру также безь отлагательства мемори по 
дФламь, заслушаннымь въ Синодё ($ 112). 

$ 165. Протоколы Святфишаго Синода при- 
водятся въ исполнеше не прежде, какъ по 
просмотрфи!и ихъ на законномь основан 
Оберъ-Прокуроромь. 

$ 163, Наблюденше за производствомъ и’рё- 
шленемь дфль, по судебной части, относится 
къ отвфтственности Оберь-Прокурора, 

$ 164, Оберь-Прокуроръ имфеть въ своемь 
вфден!и и подчиненности Канцелярно Святви- 
шаго Синода, чиновь и служителей ея, равно 
какъ и Экзекутора. 

$ 165. Секретари Дивастер!и и Консисто- 
рйй находятся по прежнему въ точномь вфде- 
ши Оберъ-Прокурора. 
ГЛ. ГУ. — Порядокъ ПРОИЗВОДСТВА ДЗЛЪ 

въ ДЕПАРТАМЕНТАХЬ. 

$ 166. Изь числа бумагь всякаго рода по 
Министерству Духовныхь дфаъ и Народнаго 
Просвфщенля, однф поступають на основании 
Общаго Учреждентя Министерствь & 74, пря- 
мо кь Министру, который отдаетъ ихъ Дирек- 


торамь Департаментовь по принадлежности, 
друг же бумаги идуть непосредственно въ 
Департаменты, какь то въ $ 85 тогожь Уч- 
режденя именно означено. Сверхь того нфко- 


торыя бумаги присылаются на имя Главнато 
Правленя Училищь; о чемь упоминается” вы» 
ше $ 77. } ; 

$ 167. Всв такимъ образомь получаемыя 
въ Департаменты 'бумаги, какь отъ. Минист- 
ра, такъ и оть другихъ мБеть и лицъ, при- 
нимаются и распечатываются Директорами, 
которые распредфляють ихъ по’ принадлежно» 
сти вь Отдфлемя и отдфльные столы. 

$ 168. За симь записка входящихъ бумагь, 
составлеше по онымь справокь, докладъ по 
АЗламь Министру, исполнеше по даннымь отв. 
него разрьшенаямь, производство нфкоторыхъ 
текущихь дфль собственно отъ лица Департа- 
ментовъ и самая форма входящихь‘и изходя- 
щихь бумать, опредфляются Общимь Учреж- 
дешемъ Министерствь, съ надлежащимь при- 
мвнешемь къ особеннымь обстоятельствамъ се- 
го Устава (Общ. Учр. Мин. $ 61). 

$ 169. Докладныя бумаги представляются 
Министру Директорами, съ надлежащими и 
полными справками; а для сего Директо 
ры получають оныя отъ Начальниковъ Отдф- 
леший, приготовленныя с0 вофми нужными 
справками и объясненями, разрёшемя Ми- 
нистра означатють Директоры на самыхь до? 
кладныхь бумагахъ письменно. 

$ 170. Какъь порядокь производства дфлъ 
въ Департаментахь опредфляется Общимь Уч- 
режденемь Министерствь, такъ равно и по 
отдфльнымь частямь оныхь. За симь времен- 
ная ревиз1я`дфль, и представленле вфдомостей 
объ оныхь отъ Начальниковь Отдфлени Ди- 
ректорамь, а оть сихъ Министру, суть также 
небходимою обязанност1ю ихь.` 

$ 174. Отчеты въ дблахъь и суммахъ, по 
истечен1и года, заготовляются въ настоящей 
ясности и достаточности, но въ формв наи- 
возможно облегчительной, и представляются 
по порядку, Общимь Учреждешемь Мини- 
стерствъ опредфленному. 

$ 172. Отдфленя сообщаютъ одно друго- 


ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА 1. 


855 


1817 


по’ принадлежности пужныяй коши, выписки 
и записки, за скр5пою Пачальниковь оныхъ, 
а Именныя повельня, или друшя важнфйпия 
постановленя, за скрёпою Директоровь. 

$ 173. Заведеше во всякомь случа, какъ 
можно облегчительнфйшаго хода во внутрен= 
немь распорядкБ дфлъ по Департаментамь, уч- 
реждене необходимаго дежурства между Чинов- 
никами, поддержане по всфмъ частямъ должнаго 
порядка для успЬшнаго производства дфлъ, и 
наблюден1е за тфмь; распредфлен!е обязанно- 
стей и занятий приличнымь и удобнымь обра- 
зомь, и употреблен!е Чиновниковь по разнымь 
порученямь въ Департаментахь, сообразно 
способностямь ихъ и надобности, составляють 
непрембнную' абязанность Директоровь и от- 
вБтетвенность ихъ. 

$174. Начальники Отдвлеши суть, во всЪхь 
отношеняхь, первые и всегдашийе помощники 
Директоровъ, каждый по своей части, и обя- 
заны содЪИствовать имь во всбхь случаяхъ 
единодушнымь образомъ, дабы общее дЪло мог- 
ло идти тёмь успфшн$е и порядочнфе. 

$ 175. Общее Присутстые каждаго Депар- 
ЧТамента составляется подъ ПредсБдатель- 
етвомь Директора онаго изъ Начальниковъ От- 
двлеши, для совогупныхь соображензи въ та- 
вихь случаяхь, кавтя опредфляются вь Об- 
щемь Учрежденш Министерствь $$ 51 и 54. 

$ 176. Должности Директоровъ, Начальни- 
ковъ Отдьлеши, и вобхь прочихь чиновь въ 
Департаментахь изложены и описаны подробно 
въ Общемь Учрежденш Министерствь; почему. и 
чины Департаментовь сего Министерства имё- 
ють соображатьсл, каждый по своей обязанно- 
сти, сь правилами, въ ономъ предписанными. 
ГЛ. У.—Сношенгя съ ДРУГИМИ МЬСТАМИ 

и ЛИЦАМИ. 

$ 177. Необходимая и близкая связь дёль 

Департаментовь сего Министерства. между со- 


бою, непремфнио требуеть учрежденя бли- 
Томъ ХХХМУ. 


жайшихь между пми сношенйй. Для сего: 1) 
Въ случа нужды въ нкоторыхъ свъдешяхь 
или справкахъ, требутотся оныя краткими про- 
стыми записками, отъ Директора къ Дирек- 
тору, или оть Начальника Отдфлензя одного 
Департамента къ другому, смотря по: важно- 
сти п существу дБла и по распоряжению Ди- 
ректоровъ. 2) Въ случаЪ надобности въ нфко- 
емь совокупномь соображензи по обстоятель- 
ству, касающемуся до предметовь обоихь Де- 
партаментовъ, сходятся Директоры между со- 
бою; составляють въ случаь надобности об- 
щую записку съ нужными справками по обо- 
иИМЪ Департаментамъ, и утверждаютъ оную 
обоюднымь подписанемъ. Докладъ Министру 
по сей записк® чинится тфмь изъ обоихь Ди- 
ректоровъ, до Департамента котораго дфло 
наиболфе относится. 5) Получаемыя по одно= 
му изъ Департаментовь новыя распоряжешя, 
постановлешя Министра или высшаго Пра- 
вительственнаго мфста или лица, касающляся 
ифкоторымь образомь также и для свЪденя дру- 
гаго Департамента, сообщалтся немедленно 
оному въ кошяхь. 

$ 178. Департаменты с1и состоять въ наи- 
большей связи между собою: 1) По надобно- 
ности подвфдомствениыхь Департаменту На. 
роднаго Просвфщеная заведешй и мфеть въ 
Священникахь, законоучителяхь, и для дру-. 
гихъ должностей изъ особъ и лицъ духовнаго 
звашл. 2) По наполнению нфкоторыхь учеб- 
ныхь заведен учащимися изъ вфдомства ду- 
ховнаго. 5) Взаимно, по опредъленаю нфкото- 
рыхъ лицъ въ духовное вфдомство изъ вфдом- 
ства Департамента Народнаго Просвфзценя: 
4) По иъкоторымь заведешямь, подвьдомымъ 
Департаменту Чароднаго Провъщеня, но 
имфощимь необходимое соотношеше съ Духов- 
нымь Департаментомъ. 5) По образованйю Кан= 
дидатовь для духовнаго званйя въ Протестан- 
тскихь исповздашяхь при Деритскомь Уни- 
верситетф, 

105 


854% 


ЦАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ 


1817 


$ 179. Сношензя Департаментовь сего Ми- 
нистерства съ Департаментами другихъ Ми- 
нистертвъ и другими мёстами, производятся 
въ Общемь Учреждени Мини- 


стерствь установленнымь, во воБхь тёхь слу- 


порядкомъ, 


чаяхъ, кои ие входять въ кругь дфйствй са- 
маго Министра. 

$ 180. Сношеня Министра сь другими Ми- 
нистрами и начальствами, производятся на точ- 
номь основаши, порядк$ и о формБ Общаго 
Учрежденя Министерствъ. 

$ 184. Предложенля и предписанйя Министра 
нодвфдомымь и подчиненнымь мьстамъ и ли- 
‹цамь, имбють всБ одинаковую по Министер- 
ствамь принятую форму заглашй и подписи. 
Для лучшаго единообразая и порядка, каждое 
подчиненное ‘мфсто снабдится сообразною съ 
тЬмь и прилично для него установленною фор- 
мою’ донесеши ‘и представлензи Начальству и 
сношений сь равными лицами. 

$ 182. Правила должной подчиненности и 
порядка’ требуютъ, чтобы какь предписаня 
Начальства къ подчиненнымь, такь и обратно 
донесеня сихъ къ Начальству, по всему вЪдом- 
сту Департаментовь, относились всегда къ 
ближайшимь оть нихъ въ постепенномь поряд- 
кВ службы м5стамь и лицамь, не преступая 
сихъ установленныхь степеней. 

$ 185. Исключеня изъ сего общаго прави- 
ла суть необходимы со стороны Начальства: 1) 
Вь случав засвидфтельствовашя какого либо, 
нрямо на лице подчиненнаго относяшагося. 2) 
Въ случаф лично даваемаго ему поручения. 5) 
Въ отзыв или отвфтф на частное не по дЪ- 
ламь службы приносимое прошеше. Со сторо- 
ны же подчиненнаго:. 1) Въ случаф жалобы на 
непосредственное къ нему начальство. 2) Вь 
влучаБ лично сдфланнаго какого препоруче- 
ыйя, 5) Въ случаб частной просьбы не по дБ- 
ламъ, до собственной должности относящимся. 

$ 184. Оть усмотрьшя Министра зависить 
соединять для общаго соврщашя Коммисю 


Духовныхь'Училищь сь Главнымь Училищь 
Правлентемь въ тьхь случаяхь, когда пред- 
метъ , разсужденя касается до’ обоихь сихь 
мьсть, также приглашать и друшя ему под- 
вБдомыя мета и лица, къ соприсутств!о въ 
вь дБлахъ общихь и важныхъ. 

Штаты Министерства Духовнихь 
Аълъ и НАРОДНАТО ПРоСвЬЩЕнтя; 
Смотри книгу шипалтовь. 

21.101. — Октября 24. Имвиный, длн- 


ный Новгородскому Гражданскому Гу- 


БЕРНАТОРУ. — О поступленйё в5 военное 
поселее Новгородской Г’уберийе эконо- 
мижеской вотжинь, Холынской. 
Новгородскаго уфзда экономическая Холын- 
ская волость, въ которой расположень бата- 
л1опъ Перновскаго Гренадерскаго полка, на- 
значается Округомь Военнаго Поселешя онаго 
полка по плану, принятому обь осфдлости 
войскь, какъ с1е подробно увидите вы изъ при- 
лагаемыхь здфсь печатныхь экземпляровъ гра- 
мотьг Моей; данной 24 нынфшняго месяца по- 
мянутому полку и крестьянамь той волости. 
Вь слфдотые сего Я Повелфваю вамь: 1) Хо- 
лынскую волость со всфми коренными жите- 
лями ея изключить изь Губернскаго въ военное 
управлен1е, сосредоточиваемое въ лицф Бригад-` 
наго Генерала, Генераль Мазора. Княжнина 2. 
2) Объььхать вмфотв св нимь всф селеня 
Холынской волости, для показан:я въ подлин- 
нихЪ грамоты сей крестьянамь ея, получаю- 
шимъ зваве военныхь поселянъ, всёмь вообще 
и каждому въ особенности, и для роздачи пе- 
чатныхь экземпллровь, такъ точно, какъ ска- 
зано с1е вь самой грамот, и какъ исполнено 
вами было въ экономичоской Высоцкой волости, 
по указу 18 прошедшаго АпрБля, вамъ дан- 
ному, что самое и составить уже переходь 
волости изъ Губерискаго въ военное управлеше. 
5) Оказывать по званйо своему Генералъ- 
Маюру Княжнину ‘дЪятельнфиния вспомоще- 
ствоваШя во всьхъ тфхь случаяхь, гдБ только 


ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА 1. 


855 


1817 


оно нужно ему быть можеть и имь потре- 
буется, доколБ военное управлен1е приведеть 
въ положенный порядокъ всБ отношен1я къ 
себЪ поселянъ Холынской волости, и, 

4) Подробную опись имуществу поселянъ 
произвесть сообразно указу Моему, вамь отъ 
5 Августа 1816 года данному. 

Министрь Финансовь иметь уже по сему 
предмету Мое повелфнае. Е 

24.108.—Октября 25. Высочайше утвер- 
ждЕвнный докллаъ Гллвилго ПрАВЛЕНТЯ 
Училищь. 06% ухреждении при Главном 
Педагогижескоме Инститиупиь втораго 
разряда для образованя въ немв Ухитое- 
лей притодскигв ш утьздныь Усилилиуь; с 
прилотжешемие первонайальнаго образова- 
шёл ш шллатиа сего разряда. 

Докладе. Еще въ 1782 году, блаженной 
памяти Государынф Императрицв Екатеринф 
ИП, благоугодно было, для малыхъь Народныхъ 
Училишь, къ учреждению въ здшней Сто- 
лиц предположенныхь, образовать Учителей, 
кои, получа наставленле въ приличномь способЪ 
обученя, могли бы потомь поступить въ зва- 
н1е Учителей въ учреждаемыя зафсь таковыя 
Училища. Для сего вызванъ быль изъ Австр- 
скихь владфн!й Директоръ Темесварскихь Учи- 
лищь Янковичь де Мир1ево, бывийй въ по- 
слфдстви въ Россёйской служб ДЪиствитель- 
нымь Статскимь Совфтникомъ; а для первона- 
чальнаго опыта взяты изъ Санктиетербургской 
Духовной Семинар!и дзадцать человькь Семи- 
наристовъ. 

Послф того, относительно образовашя Учи_ 
телей для подобныхь Училищь во всей Росси, 
постановлено: 

1. Высочаише утвержденнаго въ 5 день 
Августа 1786 года Устава Народнымь Учи- 
лищамь, $ 10: Вь каждомь Главномь Народ- 
номь Училищв приготовляются къ должно- 
стямъ Учительскимь, желаюние быть въ малыхь 
Училищахь Учителями. 


2. Высочайше утвержденнаго въ 5 день 
Ноября 1804 года Устава учебвыхь заведен, 
подвфдомыхь Университетамь, 12 пунктомь: 
Вь Гимнази, сверхъ обыкновеннаго препода- 
ванйя наукъ, приготовляются къ Учительской 
должности, желаюние быть Учителями въ уфзд- 
ныхь, приходскихь и другихь Училищахъ. 

На основан и сихъ постановленй, пригото- 
вллемы были Учители въ Главныхъ Народ- 
ныхь Училищахь для Училищь малыхъ Народ- 
ныхь во всякой Губернйи; а нынв пригото- 
вляются таковые въ Губернскихь Гимназляхь 
для Уфздныхь и Приходскихъ Училищь. Пра- 
вило се, судя по наружности, кажется сообраз- 
нымь съ принятою и нынф послфдуемою общею 
системою народнаго просвёщеня въ Импер!иу 
ибо можно заключать, что если Университе- 
тамь свойственно приготовлять Учителей для 
ГимназЫь которыя служатъ разсадникомъ уче- 
никовь для Университетовъ; то также и Гим- 
назямь должно быть свойственно снабжение 
Учителями Уфздныхь и Приходскихь Училищь, 
которыя служать разсадникомь учениковь для 
Тимназш. 

Но изъ многихь опытовь прошедшаго вре- 
мени отъ самаго начала учрежденя сихъ Учи- 
лишь извфстно, и Попечителями Учебныхь 
Округовь свидфтельствуется, что мёра с1я, къ 
доставленю въ нижшя учебныя заведешя до- 
стойныхь Учителей, пе была никогда доста- 
точною, по нижеслфдующимь причинамъ: 1) 
Дъти изъ Дворянскаго сослов1я и дьти Чинов- 
никовъ, обучаюниеся въ Гимназяхь, окончивь 
науки вь сихь училищныхь заведеняхь, по- 
ступаютъ почти обыкновенно въ выспия Учили- 


"ша для усовершенствованля своихъ познанти и 


приготовленая себя на службу въ иныхъ звану- 
яхь; другия переходять прямо изъ Гимназ!й въ 
тавыя звая и службу. Самая большая часть 
дьтей, особливо изъ средняго состояшя, обу- 
чаясь, такь сказать, для одного занят1я празд- 


ныхь дфтскихь льть и мимоходомь, недоучась, 
$ 


556 


ПАРСТВОВАН1Е ГОСУДАРЯ 


1817 


приступають тотчась къ промысламь и заня- 
таямь своихь родителей, или и по другимь об- 
стоятельствамь оставляють учеше, ими недо- 
вершенное. И такъ Гимназии, при семь поло- 
женши дфлъ, Учихелей недоставляютъ нижнимь 
`Училищамь, и предположене по сему пред- 
мету не имфеть желаемаго дЪйств1я. 2) Хотя 
нфкоторые, въ маломъь числЬ, особливо изь 
средняго и нижняго состояны по надлежа- 
щемь приготовленти себя на с1е дБло, и по- 
ступають Учителями въ разныя учебныя за- 
веденйя; но вскорф, прельщаясь личными выго- 
дами другаго рода службы и званий, теряють 
опи ревность къ многотрудному и маловидному 
Учительскому занятно; и оставляють с1е зваше 
зъ то самое время, когда чрезь пруобрьтенный 
въ ономь навыкъ, ‘могли бы нанболфе быть по- 
лезными. Училища, лишаясь толь скоро’ сво- 
ихь Учителей, остаются вовсе безъ нихъь на 
время, и должны съ трудомь пр1искивать дру- 
тихь на ихъ мЪсто; и потому или нуждаются 
въ Учителяхь, или не имфють довольно иску- 
сившихся въ семь дёлЪ: слЪдовательно никогда. 
не могуть продолжать дло свое съ желаемымь 
успвхомъ. 5) Число и таковыхь, принимаю- 
щихь Учительское звае, хотя бы оно виро- 
чемь и непрерывно пополнялось вновь посту- 
пающими на убылыя мфста, столь маловажно, 
что по объявлению Попечителей Учебныхь Ок- 
руговь, въ иныхь нижнихь учебныхь заведе- 
шяхь, за недостаткомь способныхь людей къ 
преподаваню въ оныхь ‘учения, оказывается 
неизбьжная падобность, соединять или по два 
Училища въ одио, или по меньшей мфрЪ препо- 
ручать по два и болфе классовъ одному Учителю; 
другихъ, по выбытш Учителей, прерывается во- 
все преподаване учешя до пруисканя новаго, 
такъ что о нкоторыхь заведешяхь сего рода, 
къ сожалёнио, должно сказать, что он на то 
время существують едва ли только ие однимь 
именемъ. Отъ сего самаго между прочимь про- 
изходить большею частно и тотъ недостаток 


въ учащихся, который во многихь мёстахъ прин 
мьчается, и останавливаеть успфхи въ распро» 
страненйи народнаго образованя. 

Если же, не взирая на всЪ таковыя препять 
ствя, въ ибкоторыхь мёстахь нижшя учебный 
заведешя и лучше снабжены Учителями; то с1е 
благосостояше ихъ должно отнести къ ниже- 
слвдующему: Во первылж, оныя получили Учи- 
телей изъ числа казенныхь воспитанников, 
кои въ Санктиетербургскомь Главномь Пе» 
дагогическомь Институтв, или въ другихъ 
Университетскихъь Педагогическихь Институ- 
тахъ готовлены были для Учительскихь мфеть 
въ Губерискихь Гимназяхь, но по причиив 
неполныхь успёховь своихъ, не удостоились 
сего преимущества. Таковые, по установлено 
о казенныхь воспитанникахъ, будучи обязаны 
невыходить изь вфдомства Министерства Про- 
свщеная прежде шести лфтв, съ другой сто- 
роны, удерживаясь посредственностио своихъ 
знаши, не объщающею имъ большихь успф- 
ховь и въ другомь мфстф, мало по малу при- 
выкають кь Учительскому званно, исимъ обра- 
зомъ, оставаясь при Училищахь, трудолюб1емь 
и опытностно въ преподавании учен!я, зам$- 
няющею нерфдко и самыя лучиия способности, 
поддерживають благосостояще оныхъ. Во вто- 
Рыхв, т народныя Училища наилучше снаб- 
жены Учителями, тд оные поступили въ с1е 
зваше изь среднихь классовъ духовныхъ Семи- 
нар, и паучились способу преподаванйя зъ 
Главныхь Народныхь Училищахь. Что ка- 
сается въ особенности до Училищь въ здфш- 
ней Столицф, то по свидфтельству Попечителя 
Сантктнетербургскаго Учебнаго Округа, ис- 
правное преподаване въ нихь учешя и самое 
существование ихъ, при всемь недостатк$ спо- 
собныхь людей на мфста Учительская, поддер- 
живаются почти только прежними Учителями, 
приготовленными къ сему, какь выше здфсь 


сказано, Янковичемь де Мир!ево. Саи Учители, 
образованные прямо для сего звавя, не оболь- 


ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА Г, 


857 


1817 


щаясь уже выгодами другихЪъ состояний, какъ 
бы имь вовсе чуждыхь, остаются въ Учитель- 
скомь, и спокойно несуть должность настав- 
никовь юношества. 

Изь приведенных выше обстоятельствь сл$- 
дуеть вывесть то заключене, что ‘когда во 
всБхь состоянщяхъ у нась вообще боле ощу- 
тится необходимость порядочнаго ученля и воз- 
растетъ вкусь къ оному, а потому самому. раз- 
множится болфе вь народв и число желаю- 
щихь себя посвятить Учительскому званпо; 
тогда предположенная вь Устав учебныхь 
заведений мфра, относительно приготовлешя 
Учителей въ Гимназяхь для нижнихь учеб- 
ныхь заведен, можеть быть будетъ и доста- 
точна, и Училищнымь Комитетамь Универси- 
тетскимь останется токмо, изъ множества Кан- 
дидатовъ Учительства избирать достойнфишихь. 
Но до паступлешя сей счастливой эпохи въ 
народномь просвфщеши, всв мфры, доселв 
Употребляемыя къ доставлено Учителей въ 
толь мномя нижния учебныя заведенля, не мо- 
гуть быть удовлетворительны. 

Извфстно же и неоспоримо, что пижшя На- 
родныя Училища служатъ существеннымь о- 
сновашемь народнаго образования, и тфмь не- 
обходимБе, что предметь обученя въ оныхъ 
долженъ необходимо простираться на самыя об- 
ширифиния состоянля народа, распространять 
между онымь истинное просвзщене, развивать 
первоначальныя способности и открывать путь 
дарованямь къ употреблению ихъ на пользу 
во всякомъ род познаний. По сему самому и 
въ общей системь нашей народнаго просв- 
щешя, Училища таковыя состоять въ тфсной 
связи съ выпишими учебными заведенями. Сл$- 
довательно, хоропия Народныя Училища спо- 
собствують кь цвётущему состояншо Гимназй, 


приготовляя имь способныхь учениковь и Учи- | 


телей въ достаточномь всегда числЬ. Гимнази 


тьмь же самымъ служать Университетамь, а 
'оть сихъ могуть пр1обрётать и Академии му- | 


жей съ талантами и основательнымн позна- 
шиями. “Такимь образомь нижшя Народныя 
Училища, яко первоначальные разсадники про- 
свфщешя, должны необходимо предохраненз» 
быть отъ конечнаго разстройства. Для сего при 
содфИистви всех имъющихся пын$ способовъ 
пепремённо должно изъискать еще новый. 

Вь семь точно намбреши Главное Правлен!е 
Училищь, признавь необходимымъ учредить въ 
въ здвшней Столицв учебное заведене, подъ 
наименован1емъ: вторый разрядъ Главнаго Пе- 
дагогическато Института, для образованя въ 
немь Учителей Приходскихь и Уфздныхь Учи- 
лищь, предоставило Попечителю Санктпетер- 
бургскаго Учебнаго Округа ДЪфиствительному 
Статскому Совьтнику Узварову, пачертать 
Проэкть Образовашя таковаго разряда, кото- 
рый онь нынф и представиль. Главное Учи- 
лищь Правлеше, разсмотрфвь и сообразивь 
сей Проекть, согласило оный съ. нынфшинимъ 
положенлемь дфль, и имфеть счастле повер- 
гнуть оный на Высочайшее Вашего Импера- 
торскаго Величества усмотрфше на слфдую- 
шемь основании: 

1. Учрежденемь сего разряда для образова- 
н1я Учителей въ Уфздныя и Приходекя Учи- 
лиша, всв друшя мфры, постановленныя до» 
пынф для наполненя Учительскихь мЪфоть въ 
нижнихь учебныхь заведешяхь, не отмфняются 
ни въ какомь отношении, и все, по сей части, 
сохраняется въ прежнемь порядк$. Новое же с1е 
предирйят1е есть дополнительное средство къ 
установленнымь доселф, по оказавшейся недо- 
статочности оныхъ, и долженствуеть служить 
подирфплешемь всфхь существующихъ уже для 
сего средствь. 

2. Вторый разрядъ должень учрежденъ быть 
на томъ началЬ, чтобы оно не столько числомъ 
воспитанниковь, какъ степенью ихъ обученя, 
правами, имь предоставляемыми, и обязанно- 
стями ихь, сколько возможно достаточнфе удо- 
влетворяло своей ифли, то есть, приготовле- 


ЦАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ 


1817 


нро и размножению Учителей для нижнихь 
Училище. 

5. Въ семь разряд будуть преподаваемы 
до надлежащей 
т науки, кои 
Учителямь нижнихь учебныхь заведений. Изъ 


степени совершенства токмо 
нужно знать изключительно 


сего -послфдуеть во первыхь то, что Учители, 
приготовляемые въ такомъ заведени, будуть 
самые способифйние для своего дфла; во вто- 
рыхъ, ограничиваясь вь образования 
токмо ими предметами, кои нужны собствен- 
но для Учительскаго зван1я вь нижнихь На- 
родныхь Училищахъ, и. имфя всф выгоды оста- 
ваться въ семь зван1и, а привыходф изь онаго 
лишалсь ихъ, они не пожелаютъ конечно такъ 
легко оставлять Утительскаго своего званйя. 
Примтьсаие. Впрочемь для воспитавнни- 
ковъ сего рязряда, кои окажуть вь себь не- 
обыкновенные таланты, сдфлано будеть извя- 
те изъ сего правила. 'Таковые для усовершен- 
ствованйя себя поступать будуть вь выспии 
разрядъь Главнаго Педагогическаго Институ- 
та, или въ другое высшее учебное заведене. 
4. На первый случай предполагается содер- 
жать во второмъ разряд только 50 воспитан- 
никовь на казенномь иждивени изъ бфднаго со- 
стоян!я людей, съ тЬмъ, чтобы Правительство 
могло. свободно располагать ими въ течени 
опредфленнаго времени. : 
5. Воспитанники сего разряда должны пре- 
имушественно избираемы быть между дтьми 
Учителей Народныхь Училищь, кои обучались 
въ Убзаныхь Училищахь, дабы зване, къ ко- 
ему они готовятся, представлялось имь тфмь 
уважительнйшимь и привычным» въ лицф ро- 
дителей своихъ; съ другой же стороны ‚ что- 
бы и нынфшнимь Учителямь таковыхь Учи- 
лишь, с1е особенное устроен1е жребля дЪтей 
ихь со стороны Правительства, доставляло 
новую выгоду и облегчене въ ихъ состояши. 
6. Воспитанники с1и по надлежащемь обу- 
чеши и по вступлении въ службу въ дЪйстви- 


своемЪъ - 


тельномь званши Учителей нижнихь Народ- 
ныхъ Училищь, должны получать чинъ 14 
класса; для вяшшаго же поощренйя ихъ по- 
становляется, чтобы они пользовались правомъ 
производства дальнфишаго въ чины, подобно 
старшимъ Учителямь Гимназ!И , не подвергаясь 
уже испытанйю , постановленному указомь 6 
Августа 1809 года; но с1е предоставляется 
имъ токмо въ продолжени  служенйя въ семь 
зваши по Министерству Народнаго Просвф- 
щен1я. Каждый воспитанникъ сбязывается по 
крайней мёрф 6 лёть быть Учителемь, чтобы 
перейти въ другую службу. 

7. Какъ въ заведеши семь образь  ученя 
и метода преподавашя не могуть быть ны- 
иЪ опредфлительно назначены, то оно, по 
новости своего учрежденая, поручится снача- 
ла въ непосредственное Управлен1е Попечи- 
теля Санктпетербургскаго Учебнаго Округа, 
котораго обязанност!о будетъ, вмфст$ съ пред- 
полагаемымь при семь заведени по учебной 
части СовЪтомь, имбющимь составиться изъ 
людей опытныхь въ народномь воспиташи, 
разсматривать теоретическую часть методы 
преподавалил, новыя системы, ихъ примфнене 
къ сему заведено и прочее; до учебной части 
относящееся; и по усмотрнной въ томь надоб- 
ности, съ разрфшешя Министра Народнаго 
Просвьщеня, дБлать нужныя по сей части 
исправлен я. 

8. Когда с1е заведене приметь свой наде- 
жный ходъ и приближится къ желаемому уст- 
ройству: тогда оно, сь приличнымь въ, упра- 
влен1и своемь приспособлешемь, войдеть въ 
составь Главнаго Педагогическато Института; 
непосредственное наблюден!е за онымь Попе- 
чителя и существовавиий при немь Совьть 
прекратятся. > 

9. По возвращени изъ чужихь краевь че- 
тырехъ нашихъ Студентовъ, обучающихся тамъ 
Ланкастеровой, Белевой и другимь методамъ , 
сей разрядъ весьма удобно можеть содфлаться 


ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА 1. 


1817 


разсадникомь къ скорфйшему и надежному рас- 
пространенио помянутой методы въ простран- 
ныхь предфлахъь Государства, съ прилич- 
нымь примфнен1емъ оной къ народному духу, 
обычаямь и другимь мЬотнымь обстоятель- 
ствамь. 

10. Удостов5рясь на опыт въ пользБ се- 
го заведешя, можно будеть посредствомь хо- 
зяйственныхь распоряжений или инаго рода 
пособли, число воспитанниковь, по мёрё по- 
требности, умножать до того времени ‚ когда. 
ожидане Правительства, относительно" распро- 
сгранешя Учителей сего разряда, исполнится. 

Если Вашему Императорскому Величеству 
благоугодно будеть Всемилостивьйше утвер- 
днть вов с1и предположеня и основанное на 
нихъ первоначальное образован1е сего заведе- 
я и штать онаго, у сего особо подносимыя; 
то Главное Правленае Училищь осмфливается 
испрашивать, дабы требующуюся по сему 
штату па ежегодное ‘содержанае означеннаго 
заведеня сумму 50.000 рублей, повелёно бы- 
ло отпускать ‘изъ общихь Государственныхь 
доходовъ: поелику прочая суммы, состояния 
въ распоряженш Министерства Народнаго Иро- 
свфщеня, имфютъ каждая свое собственное на- 
значене и не могуть прииять на себя сей но- 
вой издержки. 

Въ завлючен!е сего Главное Правлеше Учи- 
лишь, повергая на Всемилостивьйшее Вашего 
Императорскаго Величества усмотрьше с1е но- 
вое предположеше свое, о второмь или ниж- 
немъь разряд Главнаго Педагогическаго Ин- 
ститута, долженствующемь доставлять Учите- 
лей для нижнихъ Народныхь Училищь, толи- 
ко необходимыхь. въ Государствв для поддер- 
жан!я ихъ, и безъ коихь оныя, а по неизбЪ- 
хной связи вь народномь образоваши, и самыя 
высш/я Училища существовать не могутъ; пре- 
бываеть въ лестномь упован!и, что Ваше Ве- 
личество благоволите утвержденемь сего пред- 
положешя, открыть еще новый снособь къ 


учебному. образовавя народному, и умножить 
тфмъ число благотворныхь памлтниковь Цар- 
ствовашя Вашего. 

„Резолющл. Быть по сему. 
ПЕРВОНАЧАЛЬНОЕ ОБРАЗОВАНТЕ ВТОРАГО 
РАЗРЯДА ГлАВНАГО ПЕДАГОГИЧЕСКАГО 

Института. 

$ 1. Цъаь втораго разряда Главнаго Педа- 
тогическахо Института есть образоваше Учи- 
телей для Народныхь Училишь. 

$ 2. Вь семь разрядь Института! будуть 
содержимы и обучаемы на казенномь иждиве- 
н1и 50 воспитанников, долженствующихь по- 
ступать въ Учители Приходскихь и Уфздныхь 
Училищь. Опи преимущественно избираются 
между дфтьми Учителей Народныхь Училищь, 
обучившимися вь Уфздныхь Училищахъ. 

$ 5. Никто не будеть принять въ число 
учениковъ сего разряда безь  предварительна- 
го испытан!я въ слфдующихь предметахъ: а) 
Законь Бож!. 6) Чтеше и правописаще. в) 
Первыя четыре правила. Ариеметики. 

$4. Принимаемые “воспитанники должны 
имфть отъ роду оть 12 до 14 лЬть. Для пр!- 
ема воспитанниковъ, Попечитель Санктпетер- 
бургскаго Учебнаго Округа: назначаеть особый 
Комитеть. у 

$ 5. Курсь учения продолжается. четыре 
года; онъ состоить изь слЪдующихь предме- 
товъ: а) Законь Боли. 6) Россйсьй языкъ. 
в) Математика и первыя начала Физики. г) 
Истор1я и Географая, въ особенности Россзи- 
д) Чистописаше и рисоване. 

$ 6. Для каждаго изь сихь предметовъ мо- 
жеть быть опредфлень особый преподающий; 
но преподаване и двухъ предметовъ можеть 
быть поручено одному Учителю, на основанйи 
Высочайше утвёржденнаго доклада отъ 5 Ген- 
варя 1817 года. Росписане часовь и плань 
учения утверждаются Попечителемь на каж- 
дый годъ. 

$ 7. Учители, не имБюшие особаго ученаго 


840 


ЦАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ 


1817 


р 
зват!я, равняются съ старшими белы Ги- 
мпазли. 

$ 8. По окопчан1и четырехъ-годичнаго кур- 
са, воспитанники поступають въ Учительске 
помощники по Народнымь Училищамъ, и по- 
томь утверждаются въ Учительскомъ зваш!и по 
усмотрёнаю Попечителя. 

$9. Воспитанники, окончавиие четьгрехъ-го- 
дичный курсь сь отличными успфхамн и съ 
таковою же нравственностио, и утвержден- 
ные въ зван!и Учительскоме, получаютъ чинъ 
1% класса съ аттестатомъ, за подписашемт По- 
печителя и прюбрётають право не подвер- 
таться экзаменамь при дальнфйшемъ производ- 
ств вь чины. Симь правомь пользуются они 
однако токмо въ то время, когда будуть слу- 
жить въ семь званйи въ вфдомств$ Министер- 
ства Просвьщешя. 

$ 10. Воститанцики, оказавиие посредствен- 
ные успёхи, при хорошей нравственности, по- 
лучають аттестаты за подписашемь Инснек- 
тора и Учителей, и имфють зваше Капдида- 
товъ, впредь до утвержденя ихь Учителями 
по узаконенному порядку. 

$ 11. Воспитанники, съ утвержденя ихъ 
въ Учительскомь зван1и, обязаны прослужить 
по крайней мфрф 6 лЬть вь вёдомствь Мини- 
стерства Народнаго Просвъщен!я. 

$ 12. Вторый разрядъ, долженствующуй со 
зременемъ соединиться съ Главнымь Педаго- 
тическимъ Институтомъ, состоить до тфхь поръ 
подъ управлешемь Попечителя С. Петербургска- 
го Учебнаго Округа иимфеть своего Инспектора. 

$ 15. Мнспекторь втораго разряда изби- 
рается Попечителемь, и утверждается Мини- 
стромъь. Инспекторъ имфеть помощника. 

$ 14. Всв хозяйственныя дфла поступають 
въ Комитеть, составленный изъ Инспектора и 
еще ифоколькихь Членовъ’, по назначено По- 
цечителя. 


$ 15. Хозяйственный Комитеть представ- 


ляетъь Попёчителю ежемфсячные и годовые от 
четы. Сей послфдий препровождаесея также 
въ коши въ Правлеше Главнаго Педагогиче“ 
скаго Института. 

$ 16. Впредь до совершениаго присоедине» 
ш1я втораго разряда къ Главному Педагогиче- 
окому Инстититу, Ииспекторъ представляеть 
Попечителю четырехъ - мфсячные отчеты по 
учебной части. 

$ 17. Сверхь того ‘учреждается ло учеб- 
ной части Совфть, состоящай изъ людей опыт= 
ныхь въ народномъ воспитани, которому По- 
печитель представляеть на разсужденае тео- 
ретическую часть методы преподаваня, раз- 
смотрфше новыхъ системь, примнен1е ихь кБ 
сему заведению и проч: Совфть имфеть наблю- 
денте за точнымъ исполненемъ всзхь предпи- 
сани по учебной части. 

$ 18. Сей Соввть состоить изъ 5 Членовь, 
опредфллемыхъ Министромъ по представлению 
Попечителя. Въ числЬ ихъ могуть быть лю- 
ди, служапие въ другихь вфдомствахъ, и даже 
не находяшиеся въ службф. Объ опредфлеши 
ихъ Министръ Народнаго Просвфщеня доно- 
сить Государю Императору. 

$ 19 Вь конц каждаго года производится 
испыташе учившимся въ присутствйи Попечи- 
теля и Совфта. Отчеты ‘вь успёхахъ и нрав- 
ственности, оть Инспектора представляемые , 
предлагаются на разсмотрфне Совфта. 

$ 20. ПослБ окончаня четырехъ-годичнаго 
курса, дфлается  воспитанникамь публичное 
испытане, 

$ 21. Вь случав усмотрфнной Попечите- 
лемъь и Совфтомь надобности, въ перемфн% ка- 
кой либо, до учебной части относящейся, при- 
бавкв ибкоторыхь предметовь ученйя, введен1и 
новой системы преподавашя, и тому подобное, 
принимаются по разрёшенлю Министра Народ- 
наго Просвёщешя нужныя мБры и дфлаются 
исправлешя, 


ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА 1. 


841 


1817 


Штлть ВТоРАГО РАЗРЯДА ГлаВНАГО 

ПЕДАГОГИЧЕСКАГО Институтл. 
(Смотри книгу штатов.) 

21.109. —Октября 25. Именный, дАн- 
ный ИнжЕенеръ-ГенеЕРАЛЪ-МаторУ ГРА- 
Фу СивЕёрсу. — 06% ухреждемы Военной 
Коммиссйе для’ ухебныхь пособй. 

Сь удовольствемь читаль Я составленное 
вами по повельию Моему, предположенле объ 
учеши кантонистовь поселяемыхь войспь, и 
отдавая справедливость трудамъь вашимь по 
сей общеполезной цфли, изъявляю вамъ за то 
Мое благоволеше. 

Но какъ предположен1е с1е требуеть еще 
дополнен1я, имеино: избрашя и постояннаго 
единожды навсегда опредфлешя пужныхъ для 
преподаваня наукь книгь, издатя разныхъ 
таблицъ и инструкийи и ‘объяснешя методъ 
учешя, вь ономь предположен!и вашемъ упомя- 
нутыхъ: то учреждая для сего въ С. Петер- 
бургв Коммиссйо: изъ четырехъ военных» чи- 
новниковъ, изъ двухъ чиновниковь оть Мини- 
стерства Просвьщешя и изъ одной духовной 
особы, подъ названлемь Военной Коммисс!и для 
учебныхъ пособ1й, Мнф пр1ятно открыть вамь 
новую стезю къ оказашю похвальнаго’ усер- 
Ия вашего на пользу службы, назначивь васъ 
Предсфдателемь сей Коммиссйн, а сотрудника- 
ми вашими: Генераль-Ма1ора Перскаго, Пол- 
ковниковъ: Гренадерскаго Графа Аракчеева 
полка Петрова и Флигель-Адъютанта Моего 
Клейнмихеля; проч1е жъ чиновники и духовная 
особа назначевы будуть отъ своего Началь- 
ства. 

О потребной для содержашя сей Коммис- 
сли сумм, вы представьте Генералу Графу 
Аракчееву, какъ равно будете входить къ не- 
му представлемями и во всъхъ тфхь случаяхъ, 
гдф только нужно будеть Мое разршеше. А 
наконецъ представьте ему же и окончательное 
дополнен{е кв первому предположен!ю ваше- 
му, на основан!и сего указа, занат1е Коммис- 


Томь ХХХШУ. 


с1ш составлять долженствующее, коль скоро 
изготовить его она, для доклада Мн. 
21.110. — Октября 925. Свнатекий. — 
Обь увьдомлени Министра Финансов о 
всъаь межевылв дълаль, по коим пред- 
полагается какое либо взыскане в поль- 
зу’ казны 
Правительствуюций Сепатъ, слушавъ коп ю 
съ опредфленя 1-го-Сената Департамента, въ 
коей изъяснено, что‘тотъ Департаменть по вы- 
слушан!и представленя Г. Министра Финан- 
совъ, слфдующаго содержан1я: что мёстаи аи- 
ца, для управленля Губернями учрежденныя, 
не р$дко открывъ въ порядк® дЪлъ, ими произ- 
водимыхь, упущеная, утраты и друге случаи, 
сь ущербомъ для казны соединенные, входять 
съ представлен1ями своими прямо въ Прави- 
тельствующти Сенатъ. Сенатъ по разсмотрьши 
представленйй сихъ, полагаеть соразмфрныя 
упущенямь и утратамъ взысканя въ пользу 
казны; но изъ миогихъ опытовь извфстно, что 
взыскашя сли часто длятся весьма долгое врё- 
мя, не рздко обращаются въ неблагонадеж- 
ныя и наконець по необходимости слагаются. 
Для предохранензя въ сихъ случаяхь казны 
оть всякаго. ущерба, онъ Г. Министрь пред- 
ставлялъ Правительствующему Сенату: не бла- 
гоутодно ли будетъ, по всёмъ ДЪламъ, по коимъ 
предполагается какое либо взыскан!е въ поль- 
зу казны, давать знать объ ономъ ему Г. Мипи- 
стру Финансовъ непосредственно. Увфдомленя 
таковыя, по мифн!ю его необходимы, какъ пото- 
му, что ввфренное управлению его Министер- 
ство должно имфть въ виду всВ взысканйя, въ 
казну слфдуюция, такъ и потому, что оно по 
особенной своей обязанности, наблюдать за 
исполнен1емъ узаконеши о сбор доходовъ, ка- 
знф предоставленныхь, можеть съ большею 
надежностно дфиствовать и въ сихъ случаяхъ, 
Опредфлиль: согласно представлемю Г: Ми- 
нистра Финансовъ по всфмъ дфламь 1 Сенага 
Департамента, воимь предполагается какое 
106 


84% 


ЦАРСТВОВАН1Е ГОСУДАРЯ 


ь 1817 


либо взыскаше въ пользу казны, давать знать 
непосредственно ему Г. Министру, и о томъ 
дать 
слу- 
чатьсл и по прочимь Департаментамь Сената, 
то для учинешя по сему его Г. Министра 
представлению завислщихь отъ тёхъ Депар- 


таментовъ распоряженаи, сь прописашемь сего 


во вс того Департамента Экспедиши 
извфст1е. А какъ подобныя дфла могуть 


его Г. Министра представленя, сообщить во 
вс здБииие онаго Департаменты кошю съ 
опредфленя, а въ Московске вБдеше. ПрикА- 
зАли: согласно представленио. Господина Ми- 
нистра Финансовъ, въ коп! и съ опредъления 1 
Сената Департамента изъясненному по всёмъ 
дБламь Правительствующаго Сената Межева- 
го Департамента, по коимь предполагается ка- 
кое либо взыскаше въ пользу казны, давать 
знать непосредственно ему Г. Министру Фи- 
нансовъ, и о томь во всв Экспедиши сего 
Межеваго Сената Департамента для исполненя 
дать коши съ сего опредфлешя; а какъ по- 
добныя сему въ пользу казны взыскал мо- 
туть случаться въ разныхь случаяхь и по д%- 
ламъ, производящимся въ Межевой Канцеляр!и 
и во всБхь Межевыхь Конторахь, то пред. 
писать Межевой Канцелярш, а чрезь оную и 
воБмь Межевымь Копторамь, указами, чтобъ 
они, когда послфдують въ нихь каковыя ли- 
бо въ пользу казны взыскашя, доносили объ 
оныхь немедленно Г. Министру Финансовъ. 

21.111. — Октября 26. Именный, дАн- 
ный Капитулу Росстйскихь ОрдЕновъ.— 
о прибавить жалованья Секретарю Думы 
орден& Св. Владимира. . 

Признавь нужиымь возвысить окладъ жа- 
лованья Секретарю ордена Святаго Равноапо- 
стольнаго Киязл Владимтра, повелфваю: сверхъ 
положенныхь по.Статуту сего ордена 400 руб., 
производить еще по 600 руб. въ годъ изъ Ор- 
денскихъ суммъ. : - 

21.112. — Октября 96. Сенлтекой. —Олод. 
твер жденйе Губернсвимь П равлешям»ж, 
чтобы не прежде приступали кз пост- 


Ройкьмостовв ш тому подобнаго, кок по 
твер жден плановв6 ш смльтьб. 
Правительствуюний Сенать слушали: во- 
первыхь, прошен1е Исковскаго 5тильдиг куп- 
ца Ивана Романова, о удовлетвореши его за 
содержан1е имъ въ городв ИсковЪ чрезь рку 
Великую моста и перевозныхъ судовъ деньга- 
ми, и во-вторыхъ, имфющееся въ Сенатв по 
сему предмету дБло. ПрикАзАЛи: хотя Исков= 
ской купець Романовъ, принявь сь торгов 
въ свое содержан1е въ ПсковЪ чрезъ ръку: Ве- 
ликую мость съ перевозными судами, устро- 
иль оный, и просить удовлетворить 6го слф- 
дующими за то деньгами; а Псковская Казен- 
ная Палата объ ассигновани‘ потребной на то 
суммы представила Министру Финаисовъ; но 


какъ по основанию Высочайше конфирмованнаго 
18 Апрьля 1805 года доклада Министра Фи- 
нансовъ, планы и смфты вновь устрояемымь 
мостамь и перевознымь ‘судамъ, должны пре- 
‚Ддварительно представляемы быть на разсмо- 
тр5ые и одобрене Министра Впутреннихь 
дВлъ; Министръь же Фипансовъ, доводя до свф- 
деня Правительствующаго Сената, что озна- 
ченному устроенному Романовымъ на рфкв Ве- 
ликой мосту сь перевозными судами, плана и 
смёты Министру Внутреннихь дёль предста 
влено не было, и что нынф тамошний Граж- 
дансьй Губернатор донесь ему, 
внесеть оныя, куда слБдуеть, на разсмотрьн!е; 
считаеть неудобнымь прежде 


что онъ 
разсмотрн!я 
и одобреня оныхь Министерствомь Внутрен- 
нихъ дфль приступить кь ассигнованио по. 
требной за содержаве того моста суммы; то 
посему  Поковскому Губернскому Правленно 
и предоставить, чрезъ кого слёдуеть, просите- 
лю купцу Романову объявить, что Правитель- 
ствующий Сенать объ удовлетворение его сл 
дующими за содержаше чрезь рёку Великую 
моста и перевоза деньгами, предиисанйя дать 


не можеть до тБхь поръ, пока небудуть раз- 
смотр$ёны Министромь Впутреннихь дёлъ планъ 


| смфта означенному мосту съ перевозными 


ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА Г. 


845 


Чи 


судами, и пока не послфдуеть оть Министра 
Финансовъ ассигнования потребной па содер- 
жан1е оныхъ суммы; Исковскому же Граждан- 
скому Губернатору и Министру Ввутреннихь 
дьль предписать: первому, дабы онъ планъ 
и смёту, буде ещё ‘не представиль, немедлен- 
но взнесь на разсмотрьше Министра Внутрен- 
сдБлать 
по получен1и плана’ и смёты поспшное раз- 


нихь дфль; а посльднему поручить 


смотрьше, и какое имъ будеть сдфлано по се- 


му предмету постаповлеше, увЪаомить Ми- 
нистра Финансовь. А дабы па основаши Вы- 
сочайше конфирмованнаго 18 Апрфля 1805 го- 
‘да доклада Министра Фипансовъ, Губернсвя 
Начальства не прежде приступали къ построй- 
кВ мостовь и тому подобнаго, накь уже по 
утверждении плановь и смёть: то о семь под- 
твердить всфмь Губерискимь `Правлешямъ, и 
увБаомить 
Псковскую и прочая Казенныя Палаты, а так- 
жеи Министра Финансовь. —^ 
91.113.—Октября 27. ЖАЛОВАННАЯ ТРА- 
мотА— на привиллейи м преимущества 


о томъ послать указы, каковыми 


Членамв Язапгелижескаго Братскаго 00- 
щества в% Остзейскилв Губернёллж. 

Бож1ею милост!ю Мы, Александрь 1, Импе- 
раторъ и Самодержець Всеросс1исв1и, и проч. 
и проч. и проч. | 

Съь давпихь льть обитающие въ Росси въ 
Сарештской близь Царицына колон!и братья 
Евантелическато Общества Аугсбургскаго ис- 
повфданя, при тихомь и смиренномь Христ1- 
анскомь жити, отличавшиеся всегда трудолю- 
б1емъ своим, тщательнымь домостроитель- 
ствомт, 6 лагонравемь и примёрнымь поведе- 
п1емъ, получили отъ предковъ Нашихь и оть 
Нась въ разное время привиллеши, кои утвер- 
ждая ихъ гражданское состоян1е, доставляють 
имъ способъ продолжать свон похвальныя за- 
нятя, и содфлывають ихъ полезными въ Го- 
сударствв тражданами. 

Но братьямь того же Евангелическаго Обще- 


ства вь Лифлянди, Эстляндии и Курлянаи 
еще не были опредфлены доселЪ права ихъ 
состояная. Благочестное же жил1е ихь, усерд-. 
ная дЪятельность въ тишин$ и порядк$, при 
отправлеши каждымь своего дфла, успшное 
паставлеше словомь и примфромъ, наипаче` по- 
селянъ, соображать дъяшя свои и поступки 
съ правилами Христова учешя, содфлывають 
членовъ сего Общества достойными всякаго 
вниманя и покровительства. 

Въ слдстые того признали Мы за благо 
и справедливо, даровать 
иримъ въ помянутыхь трехь Остзейскихъь Гу- 


и утвердить живу- 


бершяхъ братьямь Евангелическаго Общества 
Аугобурескаго исповфдан!я права и привилае- 
гш единовфрцевь ихь, вь Сарептской колон1и 
находящихся, на слфдующемь основаши: 

а. Подтверждаемь дарованную братству се- 
го Общества свободу въ отправленш вфры по 
уставу, ученно и обрядамъ, между Еваигели- 
ческими братьями существующимь, дозволяя въ 
Судебныхь м5стахь принимать оть членов 
онаго братства, въ нужныхь случаяхь, при- 
сягу по ихь обыкновенИо, въ одномь изустномъ 
утверждеши состоящую, исключая только при- 
сяги на вЪрность подданства, которую они 
въ случаь, когда кто изъ нихъ пожелаетъ оное 
принять, должны чинить единообразно со 
всзми върными Нашими подданными. 

9. Помлнутымь членамъ братскаго Общее 
ства дозволяемь Мы устроивать, учреждать я 
содержать подъ своимь присмотромъ, какъ то 
и досель было, для духовной пользы и пази- 
дан!я Латышей, Эстовъ и другихъ желающихъ, 
молитвенные домы или собрашя по городамъ, 
селешямь и деревнямь, съ согласйя владфльца 
земли и съ вёдома Пачальства городскаго, 
безь всякаго впрочемь въ томь препятствя. 
Вь оныхъ молитвенныхь домахъ или собра- 
шяхь могуть свободно сходиться всф желаю- 
пие, по прежнему донын$ заведению, кромв 


часовъ, для обыкновенпаго по перквамь Бого- 
% 


841, 


ЦАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ 


1817 


служеня назначенныхь, и во время свободное 
оть работь. Симь молитвениымь назидатель- 
нымъ собрашямь для чтензя Слова Бояийл, мо- 
лешии приличныхь поучеши учреждаемымъ, 
состоять подъ руководствомь и управленемь 
старшинъ и членовъ братскаго Евангелическаго 
Общества. 

5. Припадлежание пыв Евапгелическому 
Обществу въ означенныхь трехъ Губершяхь 
небольше участки земли съ хозайственпыми 
на пихь заведенями, или какя впредь отъ 
инхь законно пр1обрфтены и устроены быть 
могутъ, танже домы и жилища старшииъ н чле- 
вновь Общества, утверждаются въ безпрепят- 
ственномъ и надлежащемь по правамь и за- 
вонамь владфн!и ихъ, съ тБмьъ, дабы изъ тЬхъ 
Участковъь земли, хозяйственныхь заведеши и 
домовъ, яко пе лично кому либо изъ пихъ, но 
всему ихъ Обществу принадлежащихь, ничего 
пи подъ какимь видомъ не уступать не прода- 
вать и никакихъ крБпостей па то не совершать. 

4. Поелику па припадлежащихь Обществу 
сему участкахь земли находлтся нынф заведе- 
1, для восииташя и обучешя дфтей обоего 
мола: то оныя не только могуть по прежнему 
быть продолжаемы, но по усмотрфнно Стар- 
шинъ Общества учреждаемы и вновь таковыл, 
Заведешямв симъ состолть подъ непосред- 
ствепшымь и единственнымь руководством и 
надзоромь упомянутых Старшинъ; во впро- 
чемъ духовному и свфтскому Начальству, до 
кого ‘то касаться можеть, во всякое время не 
возбраняется опыя заведевя видфть и имфть 
© нихъ свфдеше. . 

5. Даруя членамь братскаго Общества сво- 
бодное отиравлеше Богослужен!я и молешя 
по. устаповлешямь ихъ и чиноположенямь во 
всБхъ ихь жнлищахь, и домахъ 
равнымь образомь и на то, чтобы рукополо- 
жеипые оть Епископовь того Общества Свя- 
щенцики, могли между брал]ями своими изъ 


соизволяемъ 


Нфмцовъ, дЪиствительныхь членовъ братскаго 


Евангелическаго Общества, исправлять по зва- 
ню своеху всв духовныя требы, кои по уста- 
вамъ общества совершать имь слфдуетъ. 

6. Вехъ въ помянутыхъ трехъ Губерняхь 
пыиВ жительствующихъ, равно какъ и впредь 
имфющихь прибыть и поселиться 
братскаго Евангелическаго Общества пр!ем- 


членовЪ 


лемъ въ особенное Всемплоствизишее Наше по- 
кровительство, и прнтомь постановляемъ, по 
основанйо привиллег!, Сарептскому Обществу 
пожалованныхь, чтобы всЪ изъ пихь живуние 
по городамъ, селешямъ и деревнямъ, кои за- 
нимаются какимъ ремесломъ или промысломъ, 
свободны были отъ записки въ пехи и гильд1и. 

7. Обпадеживаемь Императорскимь На- 
шимь словомъ, что никто изъ братьевь Обще- 
ства, вь тфхь Губершяхь нынф живущиахъ, 
или впредь туда прибыть имбющихь, кои суть 
дъиствительные члены онаго Общества, ниже 
дЪти ихъ и потомки, пи въ какое время въ 
военную или гражданскую службу, безь ихъ 
собственнаго къ тому желашя, взяты и запи- 
саны не будуть. Также освобождаемъь Мы па- 
всегда ихь владфШя и жилища повсюду отъ 
воякаго рода постоевь и квартирован!я, оть 
содержан1я. почть, дачи подводь и оть про- 
чихь подобныхь повинностей. А какъ сверхъ 
того владьшШя ихъ въ помяпутыхь трехъ Гу 
бершяхъь малозначительны, и число чдеповъ 


Общества весьма невелико: то во уважеше об- 


шеполезныхь трудовъ и занят ихъ, Мы о- 
свобождаемь ихъ оть подушнаго оклада н 
всБхь другихь общественныхь, постоянныхь и 
чрезвычайныхь податей. Если же бы со време- 
немъ влад я братскаго Общества въ иныхь 
Губершяхъ размножились и значительно ра- 
спространились: тогда Правительство войдеть 
въ разсмотрьше, какими умфренными податьми 
можно обложить ихъ земли, подобно тому, вакъ 
и Сарептское Общество оныя платить. 

8. Членамь братскаго Общества вь сихъ 
трехь Губернляхъ дозволяется имфть собствен 


ИМПЕРАТОРА 


АЛЕК САНДРА 1. 845 


1817 


пов свое между собою Начальство изъ Стар- 
шинъ, которое будеть состоять подъ вздом- 
слвомь Министерства Внутреннихъ дфль. Стар- 
шинамь симь даруется право имбть особую 
печать, и живущимь въ тфхь Губершяхь чле- 
намъ Общества давать оть себя паспорты для 
профзда и пребываня внутри Государства 
повсюду; для выЪзда же за границу и въБзда 
въ Росбю паспортами имфютъ снабжать, по 
сношенямъ Старшинъ Общества, т$ мфста, оть 
которыхь и прочимъ изъ Росси выфзжающимь 
и въ оную въёзжаюшщимь таковые выдаются. 

9. Всемнлостив6йше жалуемь всвиъ Обще- 
ства сего Членамь въ сихь Губерыяхъ, и ихъ 
нотомкамь, полную свободу и власть распо- 
Тяжать собственвымъь своимь имфиемъ по 
произволу каждаго; 
щихь тамь нынв братьевъ или будущаго ихъ 
потомства, впредь пожелаеть выфхать изъ 


но когда кто изъ живу- 


Росси со всБмъь своимь имфшемъ: то обязы- 
вастся гиести 
житаго въ Государств капитала, сколько о- 


трехъ-годичную подать съ на- 


наго по совёсти оть Старшинь Общества объ- 
явлено будетъ. Па тацомъ основан посту- 
пать и сь имьшемъ, остающимся по смерти 
члеповъ. Общества, коихъ родственники и на- 
слфдники находятся въ иностраиныхь Госу- 
дарствахъ, когда опое по праву наслфдства 
должно будеть туда выслать; но напередъ 
Старшины Общества обязаны заплатить долги 
умернаго, казенные и партикулярные. Если 
ще кго умретъ, не осгавл наслБаниковь и не 
сдфлавъ завфщашя: то его имбще должишю оте 
дать во владфн!е Обществу сему, безъ всякаго 
вь казну съ него взыспан!я, выключая ‘только 
уплаты долговь, на умершемъ оставшихся. 
10. Пребывающаго въ С. Петербург оть 
Сарентскаго братскаго Общества Атента, ко- 
торый съ вфдома и утверждешя Министра 
Внутреннихь дфлъ исправляеть дфла и пору- 
чения того Общества, позволяемь и Обществу 
таковому въ Остзейскихь Губернйяхь упот- 


реблять оть себя вь томь же званти и для го- 
го же предуета. Такъь и. всБ вообще чае- 
ны ‘братскаго Общества Остзейскихь Губершй 
завислтъ во всъхъ случаяхь единственно отЪ 
Министра Внутреннихь дфаъ, на одинаковомъ 
основаш!и съ членами Сарептскаго Общества. 
11. Вь заключеше сей Имперагорской На- 
шей грамоты на права и привиллеги брат- 
скому Евангелическому Обществу въ Лифаян- 
ди, Эстландая и Курляндш Всемилостиви- 
ше даруемыя, повельваемъ всфмъ Начальствамь 
и Присутственнымь мЪстамъ членовь онаго. 
Общества и ихъ потомковь, не токмо при спо- 
ко“помь владьши принадлежащими имъ зем- 
лями, домами и другимъ имуществомь оста- 
влять, и пожалованными отъ Насъ привилле- 
гями допускать пользоваться, но въ потреб- 
номъ случав отъ всакато вреда ихъ охранять 
и по отношешямь ихъ Старшинъ оказывать 
имъ всякую помощь, защиту и покровительство. 
21.114.—Огглбрл 27. Высочайше утвЕР- 
ждвнный докллдъ ОБЕРЪ - ПрОоБУРОРА 
Синодл.—0О лены Мапифестам Акта о 
Священтомв С оюзть в градскиль и сельскиав 
церква»в ежегодно (% числа Сентябрл. 

Докладь. Въ день Воздвижешя Честиаго и 
Животворащаго Креста, 14 (Сентября 1815 
тода Ваше Императорское Величество, вь Па- 
рижф, заключили съ Своими Сотозниками Свя- 
щенный Союзъ, досель въ обыкновениомъ ходу 
Политическомь небывалый, 

Въ пемъ пикакихь эарскихъ видовъ ить, 
единственная его цфль есть признаше Вели- 
`кихъ Государствь Владыками, Шисуса Христа; 
Единаго, Сущаго и Грядущаго, Паремь Цар- 
ствующихь и Господомь Господствующихъ. 
А согласле Хрисманскихъ Государей разныхь 
исповфдаи, признавать Царстве Господа на 
земли и торжественный обЪфтъ, исполнять во- ` 
лю Его въ отношеши между собою; равно’ 
какь и въ Правлен!и отраслями единаго Хри- 
| стланскаго народа, есть столь важное собы- 


846 


ПАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ 


1817 


т1е во времена наши, что всё послфдетвя о- 
наго не могуть быть обняты во всемь про- 
странствЪ. Онф еще конечно закрыты въ люб- 
вообильномь сердцё Господа Нашего Тисуса 
Христа; но всякому тому ощутительно, кто 
хочеть видфть, что сей актъ нельзя не при- 
знать иначе, какъ ‘предуготовительнымь къ 
тому объщанному Царство Господа на земли, 
которое будетъ яко на’ небеси, и`о коемь Цер- 
ковь возсылаеть ежедневныя моленя, 

По обнародования сего Акта въ Росси, Свя- 
тЪишимъ Синодомь повелфно, напечатавь его, 
поставить на стфнахь храмовъ, а инд выр$- 
зать на дскахъ; также заимствовать изв онаго 
мысли для проновбдей. т 

Въ дополнеше къ симь ‘распоряжешямъ, я 
осмвливаюсь представить’ Вашему Импера- 
торскому Величеству; не ‘соизволите ли при- 
знать полезнымь впредь каждое `14 число Сен- 
тября, то есть, въ день Воздвижения Честнаго 
и Животворящаго Креста, въ память подпи- 
саня Вами Акта сего Жристанскаго Союза, 
читать его вмфств съ Манифестомъ, по оному. 
случаю послфдовавшимь, въ Градскихъи Сель- 
скихъ перквахъ, дабы вофмь и каждому пано- 
минать обфть служешя Единому господу спа- 
ситеаю, изрЬченный въ Лиц Вашемь за весь 
народь, Богомъ ввБренный Вашему Импера- 
торскому Величеству; ибо во второй статьв 
сего акта сказано: что подданные должны и- 
мфть единымь правиломь, приносить другь 
другу услуги, оказывать взаимное доброже- 
лательство и’ любовь, почитать себя всвмь 
какъ бы Членами‘ единаго народа Христ!ан- 
скаго. — Потомь ‘далзе убьждаются опи, съ 
иЪжнзйшимь попеченемь со дня ‘на день у- 
тверждаться въ правилахъ и дЪятельномъ ис- 
полнеши обязанностей, въ которыхь наста- 
вилъ человфковь Божественный Спаситель, аки 
единственное средство’ наслаждаться миром, 
который истекаетъ ‘оть доброй совфсти и кото- 
рый единъ проченъ. 

Оль исполненая сихъ правиль Сващеннаго 


Сотоза зависить исполнене великихь благосло- 
вен1и, Въ противномъ случа, страшитвся дол= 
жно правосудия милосеранфйшаго Паря и Го- 
спода Тисуса. Не } 

И потому важность сего дфла такова, что 
ве можно довольно объ ономъ напоминать всб- 
ми способами, дабы мы, ежечастно помня сей 
обътз, предавались водительству сего Спасаю- 
щаго души наши Вождя, Который Единъ есть 
Путь, Истина и Животь. 

Изложивь мысли мои, ‘повергаю оныя па 
благоусмотрьше Вашего Императорскаго Вели- 
чества. | 

‚ Резолющя. Быть по сему. 

‚ 21.415. — Октября 27. Имвнный, дАн- 
ный Синоду. — О. запрещен Овлщенно- 
служителям, вв произносимылв имы рть- 
са, относеть вв 0144 Государя Импе- 
ратора тапл похвалы, калёл принадле- 
жатив единолиу Б'0гу-. 

°Вь послфдши Мой’ профздь по Губернёямъ, 
в5 нъкоторыхь изь оныхъ долженъ быль, кь 
сожалфнно Мобму, слушать ‘вь р5чахъ, гово- 
ренныхь духовными лицами, так я несовмф- 
стныя Миф похвалы, кои приписывать мож- 
но едипому Богу; поколику Я убьждень во 
глубин сердца Моего вь’ сей’ Христ1анской 
истинЪ, что чрезъ единаго Господа и Спаси- 
теля Тисуса Христа проистекаеть всякое ‘до 
бро, и что человфкъ, какой бы пи быль, безь 
Христа есть единое зло: слёдовательно, при- 
писывать Миф славу вь успбхахь, гдф рука 
Болия столь явна была цфлому СвБту, было 
бы, отдавать человфку то, что принадлежить 
Всемогущему Богу. р 

Для того долгомь считал запретить таковыя 
неприличныя выраженя, поручаю  СвятЬи- 
шему Синоду: предписать в6фмь Епархлаль- 
нымь Архереямь, чтобъ какъ они сами, такъ’ 
и подвфдомственное Духовенство приподобныхь 
случаяхь воздержались отъ похваль, толико 
слуху Моему противныхь; ‘а воздавали бы 
Единому токмо Господу силь благодаренйя за 


ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА 1. 


847 


1817 


низпосланныя щедроты, и умоляли бы о из- 
ани благодати Его на всфхь. пасъ, основы- 
ваясь на словахъ Священнаго Писанля: Парю же 
вфковь НетлЬнному, Невидимому, Единому,Пре- 
мудрому. Богу. честь-и слава во вЪки вЪковъ. 
91.116. — Октября 29.. Свилтоктй. — О 
присылить 143%. встьав Присутственньлв 
мтстл вв Герольдио списковз о пиновни- 
калв, вв плассале.состолщихь, вв устано- 
влепные сроки’ м. вв надлежащей форт. 
Правительствующему Сенату довладывано: 
хто бывший Министрь Юстицш, Дъйствитель- 
ный Тайный Совётникь Трощинск!й, въ дан- 
номь Герольдли предложеши между прочимъ 
объявивь:. что Государь Императоръ Высочай- 
ше повелфть соизволиль, чтобы перваго числа 
каждаго мёсяца доставляемо было исправлен- 
пыхъ по два списка чиновникамъ, въ Граж- 
данской служб состолщимь, въ Канцелярно 
Его Императорскаго Величества, предложиль 
ТГерольд1и 0 точномь исполнен1и сей Монар- 
шей воли. Причемьъ объясняемо было со сто- 
роны Герольдли, что хотя’ указомь Прави- 
тельствующаго Сената отъ 12 Майя 1815 го- 
да предписано было Гг. Министрамъ, Губерн- 
скимъ. Правлешямь и Присутственнымь мф- 
стамъ: 1) дабы каждое. Начальство по сво- 
есе. вБдомству о всфхь состоящихь въ Гра- 


жданской службВ  классныхъ 
старшниству , сообразно образцу, разослаин- 
ному при указь Правительствующато Сена- 


та 1798 тода Марта 15 дня, каждогодно 


чинахъ по 


къ 1-мучислу Октября непремфнно присылало 
списки, съ подробнымь иисправнымь описашемъ 
прохождения службы чиновниковь, помфшая 


въ опыхь безъ изъятя всёхь кь вфдомству || 


ихъ принадлежащихь, не исключая по. Губер- 
ш1ямь Губерискихь Прокуроровъ, Губернскихь 
и Убзаныхь Стряпчихь, по Присутственнымь 
мБстамь, находящихся подъ вфдомствомь ихь 
въ Отдвлешяхь и Конторахъ. 2) Давать знать 
Герольдфи въ то же время о всёхь выбываю- 
щихь разными случаями и вновь поступаю- 


щихь въ вфдомство ихъ чиновникахь, съ по- 
казанемь о сихъ поелфднихь времени вступ- 
леня ихъ въ службу и въ пастояцИй чииъ, 
означая имя и фамилю. Но Губернекя Пра- 
влешя и Присутственныя мфета иныя вовсе 
ме доставляютъ къ предписанному времени спи- 
сковь, а друшя и доставляють, но ‘списки 
с1и составляются не въ томъ порядкф, како- 
вый для оныхь предначертань, уклонене оть 
коего простирается даже до того, что подпи- 
сываттся не Начальниками, а самими тфми 
чиновниками, служба коихь вь тЬхь спискахъ 
означается, безь всякаго со стороны Началь- 
ства засвидфтельствовашя о способностяхь 
и усердш. Мноме изь Гг. Гражданскихь Гу- 
бернаторовь во все ме представляють и сво- 
ихъ списковь и не даютъ знать, какъ о умер- 
шихъ,такъ и выбывшихь изъ службы; Героль- 
дя же, находясь въ толь затрудиительномъ 
положенйи имфть вфрпое свфденме о чиновни- 
кахтъ, въ Гражданской службЪ состолщихъ, на- 
иболфе потому, что предоставлена. влаеть са- 
мимь Начальствамь опредфлять и увольнять 
чиновниковь пезависимо оть Правительствую- 
шаго Сената, ноставляеть для себя ‘необходи- 
мост1ю испрашивать предписаня Правитель- 
ствующаго Сената, дабы силою своел власти 
побудиль Губернская Правлешя и Присут- 
ственныя м6ста доставлять предписанные спи- 
соки въ свое время о вс5хъ вообще чиновникахъ, 
какъ оть Короны, такь и по выбору служа- 
щих, не изъемля самих» Гг. Гражданскихь Гу- 
бернаторовъ ПриказАли поставить въ непремфн- 
ную обязанность и отвётственность всфмь Гу- 
бернскимъ Правлешямь и Присутственнымь мё- 
стамь: 1) чтобъ. они, согласно предписанямъ 
Правительствующаго Сената, къ назначенному 
времени неотмфино доставляли послужные спи- 
ски о вебхъ чиновникахь, вь классахъ состоя- 
щихь и кь вфдомству ихъ принадлежащихь. 
2) Чтобъ списки с1и составляемы были по 
старшинству чиновъ, прохожден1е службы о- 
писываемо было съ исправностно и ясностию 


$48 


ЦПАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ 


1817 


©5 показанйемь годовъ, мёеяцовЪ и числь, въ 
которые кто получаль чины и опредфляемъ 
быль къ должностямь. Върность сихъ пока- 
заши должна быть утверждена подписомъ На- 
чальниковъ Губернй, а по Присутственнымь 
мфстамь всфхь Членовъ, ий противу каждаго 
чиновника  дфлаемы были самимъ Началь- 
ствомь засвидфтельствованя о способностяхь 
и достоинств, не упуская изъ виду и того, 
кто быль подь судомъ или подвергся пени или 
штрафу, и за что именно. 5) Равномфрно прей- 
писать Гг. Министрамь и Государственному 
Коптролеру, чтобъ и о служащихъ въ Депар- 
таментахь ихь чиновникахь но семь же осно- 
ваши и въ томъ же порлдкь доставляемы бы- 
ли послужные списки, не исключая тЪхъ чинов- 
никоръ, вони находятся причисленными къ Де- 
партаментамь для особыхъь поручений, а ме- 
жду ТЬмъ подтвердили бы Гг. Директорамъ 
Департамеитовь, чтобъ о всбхъ перемфнахь 
давали Герольдфи знать въ то же‘время и по 
требовавямъ оной, нужныя по части ея 6в$- 
дензя доставляли бы въ самомъ непродолжи- 
тельномь времени. 4) Герольди же поставить 
въ обязанность, чтобъ онао всфхъ тхъ На- 
чальствахь, оть коихь не будетт доставлено 
въ свое время предписанныхъ списковъ, докла- 
дывала бы Правительствующему Сенату, ко- 
торый пе упустить употребить мръ, отъ него 
зависящихь. О чемъ во всф Губернемя Пра- 
влешя, Присутственныя мфста послать указьт, 
каковыми дать знать Гг. Министрамъ и Госу- 
дарственному Контролеру, Военнымь Гепералъ- 
Губернаторамь, Военнымь Губернаторамъ у- 
правляющимь Гражданскою частно, , Сибир- 
скому Генералъ-Губернатору и Градоначаль- 
никамъ; а въ СвятБиний Праъительствующий 
Синодъ сообщить вфдене. 

21.111. — Октября 29. Высочайше у- 
ТВЕРЖДЕННОЕМИЬН1Е ГОСУДАРСТВЕННАГО 
Соватл.— 06% утверждеши земли кз да- 
чамь неопредъленной мъры, повислу` ре- 


визскихж души, но не ‘по 15 деслтинж, 6& 
по стольку, сколько въ Гу’берийена ревиз- 
скую дуигу` призитаетоя. Г 

Государствениаго Соврта въ Департамен- 
ть Гражданскихь и Духовныхь дфль и в5 
Общемь Собраши разсматривань рапортъ Пра- 
вительствующаго «Сената Общаго Собразия 
С. Петербургскихь Департаментовь о посл! 
довавшемъь въ ономь рфшен!и по дёлу Штал- 
мейстера Князя Гагарина о земаф. 

Тамбовской Губерни Шацкаго уфзда къ 
селу ББлорфчью владыйя Князя Гагарина по 
писцовымь книгамъ принадлежить 210 деся- 
тинъ, да черный больший лфсь безъ мёры, 

При генеральномъ въ 1780 году межеванйи 
въ безспорномъ владфн1и при селз Бфлорфчьи 
оказалось 12.625 дес., а со спорными отво- 
дами 14.061 дес. По 4 ревизи за Ёняземь 
Гагарипымь показано 626 душь, да переве- 
денныхь изь другихь Губершй 540, всего 
966 душь, на кон всей показанной земаи при- 
ходить по 14 дес. съ саженьми. 

Правительствующаго Сената Межевый Де- 
партаменть опредфлиль, къ селу Бфлорчью 
изъ оказавшейся при ономъ земли намфрить 
на одни только прежде 4 ревизфи жительство- 
вавиия въ ономь сель 626 душь, не включая 
переведенныхь изъ другихъ Губерн1и по 15 
дес. на душу, всего 9.590 дес., остальную же 
за твмь землю 5.255 дес. съ саженьми отрф- 
зать въ казенное вфдомство. 

Но въ Общемь Собран1и Правительствую- 
шаго Сената заключаемо было, что село Б$-, 
лорфчье, на основанши Межевой Инструкша 
15 главы 1 пункта не должно изъ безспорио 
обмежеванныхь къ лему и во влади до 
1765 года состоявшихъ земель ничего: лишить- 
ся, тЬмь болфе, что во время 4& ревизии па 
земляхъ означеннаго села состояли въ поселе= 
ни 966 душь, на которое число всей безспор* 
ной и спорной земли причитается меньше 15 
десятинъ. 


ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА 1. 


849 


1817 


Министрь Юстицш, сообразивъь оба си рф- 
` шеня съ постановленями Межевой Инструк- 
щи, призналь рьшен!е Межеваго Департа- 
мента болфе съ оными согласнымь, ибо во вре- 
мя состоянйя о генеральномъ межевании Мани- 
фестовь и изданая Межевой Инструки въ се- 
л$ Бьлорфчьи состояло только 626 душъ, а 
мфра черному лёсу была неизвфстная; почему 
по силБ 4 и 5 пунктовь 15 тлавы Межевой 
Инструкц!и, слёдовало дать на каждую душу 
по 15 дес., всего 9.590 дес., а остальныя от- 
р+зать къ. Государственнымь землямъ; ибо 
ежели Князь Гагаринъ возжелаль селен1е свое, 
прикосновенное къ Государственнымь землямъ, 
Умножить людьми; то по 7 пункту той же 
тлавы надлежало ему нужное количество земли 
купить изь казны по публикованнымь тогда 
цфнамъ. Шо симь уваженямь онъ Министрь 
Юстиши, не приступивь къ пропуску заклю- 
чения Общаго Сената Собранйя, внесть всепод- 
даннфиии рапортъ онаго на разсмотрне Го- 
сударственнаго Совфта, съ таковымъ съ своей 
стороны дополненемъ, что какъ на прописан- 
ной землБ съ давнихь временъь поселены кре- 
стьяне Внязя Гагарина, и чрезь отборъ оной 
нынф оть нихъ, могутъ они притти въ разст- 
ройство, то не благоугодно ли будеть оста- 
вить землю спо во владфи Ёнязя Гагарина, 
со взыскашемъ за оную положенныхь въ Ме- 
жевыхь закопахъ цфны. 

Въ Общемь Собранш Государственнаго Со- 
вЪта: 

Одиннадцать Членовъ согласились съ мнЪ- 
н1емъ Министра Юстици. 

Два Члена полагали утвердить рёшене Об- 
шаго Правительствующаго Сената Собразя, 
то есть, чтобъ означенную землю оставить 
за Княземь Гагаринымь по безспорному за 
него обмежеванию и по владфн!ю до 1765 года. 

Министрь Финансовь представиль по сему 
Алу особенное мне, въ которомь изъяснялъ, 


что сколько именно къ сему Бфлорёчью Кня- 
Томь ХХЖМУ. 


зя Гагарина принадлежитъ земли, въ писцо- 
выхъ книгахъ не означено: ибо въ оныхъ на- 
писанъ лфсь безь мБры, и какь дача означен- 
наго села смежна съ казенными землями; то при 
назначеши къ оному количества земли должно 
руководствоваться Межевой Инструкщи 15 гла- 
вы пунктами 4 иб, т. е. если оказываетя при 
немъ земли болфе 15-десятинной пропорц!и на 
каждую ревизскую душу, %0 излишнее коли- 
чество слфдуеть отрфзать къ казеннымь зем- 
лямь, а буде излишества нфтъ, въ такомь слу- 
чаз оставить то количество, какое было въ 
безспорномь владёнш. Поелику же при меже- 
ван!и въ 1780 году при сель ВфлорЬчьи вь 
безспорномь владфнйи оказалось 12.695 дес.; 
по тогдашней же 5 ревизи считалось вв 0- 
номъ селф 626 душь, то и должно оставить 
токмо причитающляся на оное число душь въ 
15 десятинную пропорц1ю 9.590 дес., аосталь- 
ныя 5.255 дес. отрфзать въ казенное вфдом- 
ство. На семъ основан1и и состоялось рёшенае 
Правительствующаго Сената Межеваго Депар- 
тамента; но Общее Собраше Сената полагаетъ, 
вс 12.625 дес. оставить при селв БфлорЪчьи, 
во первыхь потому, что все с1е количество 
земли было въ безспорномь его владфнйи до 
1765 года; во вторыхъ, что сверхъ показан- 
ныхь по 5 ревии 626 душь, поселено до ге- 
неральнаго межевания и предъ наступлен1емъ 
4 ревизаи 450 душъ, и на сли послфднйя не 
достаеть 15 десятинной пропорцли. Таковое 
положеняе Общаго Собранля (Сената, по мнф- 
ню Министра Финансовъ, несообразно съ вы- 
шеозначенными пунктами Межевой Инструкщи: 
ибо оными повелфно, отводить земли не по 
числу наличныхь душь, но по числу въ ревизии 
показанныхъ. Министрь Юстящи, признавая 
правильнымь рёшене Межеваго Департамен- 
та, полагаеть однакожъ излишнее количество 
земли оставить во владфн!и Князя Гагарина, 
со взысканемь за оную положенной въ Меже- 
выхъ законахъ цфны, потому что на пропи- 
107 


ПАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ 


1817 


санной землЪ съ давнихъ временъ поселены | 


его крестьяне, ичтобы чрезъ отборъ оной ны- 
нЪ, не пришли они въ разстройство. По сему 
предмету Министрь Финансовь изъясияеть, что 
при издани Межевой Инструкши, когда не бы- 
ло еще приведено въ извфстность, сколько въ 
какой Губерн1и причитается на душу земли, 
узаконенная пропоршя полагалась 15 деся- 
тинная, нынф вв большей части Губерий 
причитается на душу оть 5 до 9 дес. Вь 
Тамбовской Губерни, гдв состоить село Бф- 
лорфчье, узаконенную пропорцио составляють 
8 дес.; въ ономъ сель, если оставить 15 деся- 
тинную пропорцию на число душь по 5 реви- 
з1и, т. е. 9.590 дес., то на число душь по 4 
ревизи причтется по 9 дес. съ саженьми на 
душу; слБдственно чрезь отборь слБдующихь 
въ казну 5,255 дес., крестьяне с1и по примё- 
ру другихъ, не могуть притти въ разстройст- 
во. Притомь означенное количество земли от- 
Р5зано будеть не изъ подь самаго поселешя, 
но по удобности изъ мфеть свободныхь, вь 
прикосновенности токмо къ казеннымъ землямъ; 
оставлять же сл6дующую въ казну землю во 
владьши Князя Гагарина, Министрь Финан- 
совъ признаеть сколько безнужнымъ, столько и 
невыгоднымь для казны; безнужнымь, потому 
что крестьяне его имБють болфе узаконенной 
8 десятинной пропорщи; а невыгоднымъ, пото- 
му что цфна въ межевыхь узаконеняхъ уста- 
новлена по 5 р. за дес., между тфмъ, какъ 
при продажЪь казенныхь земель въ Тамбовской 
Губернш, цфны были оть 22 до 40 р. за 
дес. СлЬдственно столь важное пожертвова- 
ше Государственнымь имуществомь въ поль- 
зу одного частнаго человфка, безь всякой виро- 
чемъь необходимости, было бы въ явный ущербъ 
для казны и противно Государственнымъ 
пользамь. По всфмь симь уважешямь Ми- 
нистрь Финансовь полагаеть: исполнить во 
всей точности опредьлене Межеваго Депар- 
тамента. 


„Резолюцёл. Быть по мнъию Межеваго Де- 
партамента и Министра Финансовъ. 


148. —Окшябри: 50. 
Ноября 11. 
ЧЕННАЯ ВЪ БЕРЛИН МЕЖДУ Его ВЕличЕ- 


Коввенцтя, зАКЛЮ- 


ствомь ИмпЕРАТОРОМЪ ВСсЕРОССТИСКИМЪ 
и Его Величествомъ КоролЕмЪ Прус- 
скимъ.—0О постановлений границе Шар- 
ства Польскаго. 


Во имя Пресвятыя и нераздфлимой Троицы, 


Въ исполненйи первой статьи Трактата, за- 
ключеннаго въ Вфнб о ы 1815 года, встрф- 
тились непредвидЪнныя затрудненя, и Высо- 
в1я договаривающияся стороны рёшились, для 
отвращения оныхь дружелюбнымь образомъ, 
постановить особенныя чрезъ спо Конвенцию 
условйя. Для сего обоюдные Дворы уполномо- 
чили: 

Его Величество Императоръ Всеросстйскй 
Парь Польский, Давида Алопеуса, Своего Тай- 
наго Совфтника, Дъйствительнаго Каммергера, 
Своего Чрезвычайнаго Посланника и Полномоч= 
наго Министра при Его Величествв Король 
Прусскоме, Кавалера орденовъ Св. Александ- 
ра Невскаго, Св. Владиз!ра большаго креста 
2 степени, Св. Анны 1 степени иКоролевско- 
Французскаго Почетнаго Легона ‘большаго 
креста, и Фридриха Августа Довре, Своего 
Генералъ-Лейтенанта, Кавалера орденовъ Св. 
Александра Певскаго, Св. Владим:ра: большаго 
креста 2 степени, Св. Георгля Побъдоносца 5-го 
класса, Св. Анны 1 степени, Прусскаго Крас- 
наго Орла 1 класса, Прусскаго ордена за за- 
слуги и Австр!йскаго Марш Терезш, и Комман- 
дора Баденскаго Военнаго ордена; а Его Ве- 
личество Король Прусский Гросъ-Герцогь По- 
зенск!й, Князя Гарденберга, Своего Государ- 
ственнаго Канцлера, Кавалера орденовъ Чер- 
паго Орла, Краснаго Орла, Св. Тоапна Теруса- 
лимскаго, Прусскаго желзнаго Креста, Св. 
Андрея Первозваннаго, Св. Александра Нев- 
скаго, Св. Анны 1 степени, Королевско-Вен- 


ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА 1. 


851 


1817 


терскаго Св. Стефана большато креста, Почет- 
наго . Лег1она: большаго ‘креста, Гишпанскаго 
Карла Ш болыпаго креста, Баварскаго Св. 
Губерта, Сардинскаго Верховнаго Ордена Бла- 
говфщенйя, Шведскато Серафимовъ, Датскаго 
Слона; Виртембергскаго золотаго Орла, Гано- 
верскаго Гвельфовъ. большаго креста, Саксенъ- 
Кобургскаго бфлаго Сокола, Пармскато Кон- 
стантино-Ангелическаго Св. Георгя, и мно- 
тихъ другихь; кои по размён® Полномочи 
своихь, найденныхь въ надлежащемь порядкЪ, 
постановили нижеслфдующия статьи: 

Ст. Т. Начиная порубежную черту отъ гра- 
ницы Восточной Прусби при НейгофЪ, пер- 
вой столбь будеть поставлень у Шведска- 
го редута; оттолв до рки Древенць она бу- 
деть проведена по черт, служившей границею 
Западной Пруссефи сь 1777 ‘года до Тиль- 
зитскаго мира; потомь стержень (тальвегъ) 
Древенцы будуть границею до Лейбича: Поль- 
нишъ-Лейбичьна львомъ берегу Древенцы, оста- 
нется за Парствомь Польскимь: Дейтшъ-Лей- 
бичь, на правомь берегу сей рфки будеть по 
прежнему принадлежать къ Западной Прусе!н. 
Что касается до находящихся на Древенц ме- 
жду сими двумя селен ями мельниць, то каж- 
дой изъ оныхь быть во владён того, кто 
владфль ею въ 1777 году. Оть Лейбича гра- 
ница будеть проведена такимъ образомь, чтобъ 
мфотечки Гомуръ, Нововфсь, Компаша, Гриф- 
луръ, Грабовець и Сильно съ ихь выгонами 
остались за Прусслею, а Пустельникъ, Опалнево, 
Вротыны, Оборы, (Смольники, Липовиць и 
Осёкь съ выгонами за Шарствомъ Польскимъ. 

Отъ пункта, гдБ на правомь берегу Вислы 
граница между выгонами мфстечекь Сильно и 
Осфкъ касается р$ки, до того, сд впадаетъ въ 
Вислу съ лЪвой ся стороны ручей Тончина (на- 
званный на картф Гилли Куфомь), будеть по 
сей рфкф проведена прямая черта, и всБ на 
Сзверъ оной черты находяцияся части Вислы 
и острова будуть принадлежать Прусст, а ть, 


| 


кои остинутся на Южной, Царству Польскому. 

ОтселЪ порубежная черта пойдеть вверхъ 
по Тончинф до мфста, гдВ между Ней-Граба 
и Гощишево прежняя граница округа Нетц- 
скаго касается сему ручью. 

Оть сего пункта, гдё сходятся ручей Тон- 
чина съ границею округа Нетцскаго, черта по= 
рубежная пойдетъ по старой постановленной 
въ 1776 году межЪ означеннаго округа, до се= 
лешя Млече-Голлендера, лежащаго на озерё 
близь мфстечка Вейецина. 

Оть средины сего озера граница пойдеть по 
водамъ онаго, по выходящимъ изъ него каналамъ 
и протокамъ, или раздфляя оные до озера Пови- 
дза; тамъ, гдф близь селешя сего же имени ле- 
жить на немъ деревня Мцимахово (или Пола- 
ново): Млече-Голлендерь, Сущово, Шидловець, 
Смольники, Кунколево, Русинъ-Голлендеръи 
Вердеръ-Голлендеръ, Утта-Повидцка, Пржибро- 
йзинъ, Повидзъ, Поланово и Рцимахово будутв 
принадлежать Пруссш, а Ковнати (или Корна- 
ти), Мровки-Голлендеръ, Св1етн® (или Свинки) 
Тренби-Голлендеръ, Гощинчикъ, Кан1а, Кзерсь 
(или Студе), Корово и Косево останутся за 
Парствомь Польскимъ. 

Оть озера Повийза до Варты, граница по- 
лагается такимъь образомь, чтобы Студцинець; 
Хохово, Незгода-Голлендеръ, Илосна, Петро- 
вепь, Слупце, Вфрзбоцице, Понзинъ, Петрзы- 
ково, Маттале, Длусковь, Шейсернь, (или Пы= 
здры) и 'Тарново, были во владфни Царства 
Польскаго, а Мадлово (или Шемберово), Ба- 
Леи- 
зечь - Голлендеръ, Стрзальково, Порушевко, 
Скарбошево, Хвалибого, Голончево, Шамарзе- 
во, Борково, Борзыково, Либобры, Цеслевел- 
ки, Песлемали, Сплови и Водзивко, во владф- 


бинск1и-Голлендеръ, Бабинь, Сломчичь, 


ши Прусеи. 

Оть соединешл Просны съ Вартою, внизъ по 
течению сей послфдней рЪки, берега оной должны 
оба принадлежать Пруссйт, даже если выгонъ 


мфстечка Тарнова простирается до сего мфста. 
* 


852 


ЦАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ 


1817 


Оть впаден1я Просны въ Варту, граница 
пойдеть вверхъ по теченлю Просны до конца 
Сьверной межи владьни Кошельнавфса (или 
Кирхдорфа), а оттолв между Подлёсьемь, 
Глусками и Кошельнавфсомь, между Тркусо- 
вымь, Бачковымь и Бискупицомъ, между Под- 
коцомъ, Манчниками и Шиперномь, между 
Венграми, Холовымъ и Сулиславицомь, нако- 
нецъь между Осслекомь и Зыдовымъ, гдЪ оная 
опять доходить до Просны. Подлфсье, Глус- 
ки, Тркусово, Бачково, Подкоце, Манчники, 
Венгры, Холово и Ослекь будуть принадле- 
жать Прусси, а Кошельнавфсъ, Бискупице, 
Щишерно, Сулиславиць и Зыдово Царству 
Польскому. 

Оть сего мфста, порубежной чертб итти 
снова вверхъ по Проснф до границы Силези 
У деревни Голы. 

Ст. П. Повсюду, гдв вышеозначенная гра- 
ница идеть по рфкамъ, стержень (Тальвегь) 
оныхь долженствуеть быть порубежною чертою 
обоюдныхь Государствь, сообразно съ поста- 
новлешемь Вфнскаго Трактата Вами 1815 го- 
да; но тамъ, сд нБть сей естественной гра- 
ни, вмфсто оной будуть служить межи вла- 
АЪНИ мЪстечекь, кромв однако же тфхь, кои 
по услоямъ статьи первой именно положе- 
но не подводить подъ сле общее правило. 

Ст. Ш. Но постановленя предшедшей 
статьи не должны относиться къ городамъ, се- 
лен1ямъ и частнымь владфшямь, чрезь кои 
протекаеть ручей Тончина (на картё Гилли 
названный Куфомь), и въ семь случаф, также 
какъ въ мфстахъ, гдЪ граница. пдеть по ме- 
жамъ владфн1И частныхъ, все принадлежащее 
къ мБстечку или имуществу присоединяется 
&Ъ Державь, владфющей главною опаго част1ю. 

Ст. ТУ. Въ числЬ такихъ принадлежностей 
полагаются, тфмъ же именемъь называемыя зем- 
ли и заведеня, отдаваемыя въ оброчное со- 
держане (Форверки) скотные дворы, отдф- 
ленныя корчмы, Голлендеры (выселки), имфю- 


пия одно назване съ главнымь мфстечкомь 
или помфстьемъ, домы и заведенля лфеныхь и 
полевыхь сторожей, равно и всв кирпичные, 
черепичные, стеклянные, дехтярные, бумажные 
заводы и мельницы, кои называются именемъ 
главнаго мфста, и прикосновенны ко владф- 
нямь онаго. Оброчныя земли и заведен!я 
(форверки) и селен1я, кои называются своимъ 
особеннымь именемъ, хотя и состоять во вла- 
АЪни того же помфщика, не должны быть по- 
читаемы за принадлежности главной вотчины. 

Ст. У. Си послфдня отдфленныя имущест- 
ва поступають во владфше той Державы, въ 
предфлахьъ коей оныя находятся. 

Ст. УТ. Если возникнеть сомнфне, касательно 
какого-либо главнаго мфотечка или помфстья, 
и нельзя будеть разрёшить оное положен1ями 
предшедшихьъ статей: то въ семь случа долж- 
но, между двумя ближайшими пограничными 
мьстами (о принадлежности коихъ къ той или 
другой Державф нёть сомнфнйя) провести пря- 
мую черту, и спорное мёсто, на основани вы- 
шепостановленныхь правиль, достанется тому 
Государству, на чьей сторон сей черты оное 
будетъ. ; 

Ст. УП. Льсаи пастьбищные луга будуть 
присоединены къ главному мфстечку или по- 
мфстью, къ коимь принадлежать какъ собствен- 
ность, если владфная оныхъ съ ними окажутся 
смежными по общей описи имуществь (саФазйте) 
сочиненной въ 1807 году и посл сего года. 

Ст. УШ. Льса и пастьбищные луга, со- 
стояшце во владфн]и городовъ, мфстечекъ, селъ, 
деревень и оброчныхь статей (форверковъ), и 
смежные съоными, будуть считаемы въ числ оз= 
наченныхъ ГП статьею принадлежностей, 

Ст. ТХ. Льса и пастьбищные луга, состоя- 
пие въ общемь владфн!и частнаго помфетья и 
казеннаго имущества, съ коими они смежны и 
кои находятся не на одной сторонф черты 
порубежной, долженствуютъ быть раздфлены 
между Польшею и Прусс1ею, по соразмфрио- 


ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА 1. 


$55 


1817 


сти съ количествомь поземельной подати, ко- 
торую оныя доставийяся разнымь Державамъ 
мфста платять на основанйи описи имуществ 
(садазхе) 1807 года. 

Ст. Х. Вышеозначенныя услошя не отно- 
сятся къ т5мь прежнимь границамь, кои въ 
силу настоящей Конвенши будуть просто 
безъ всякихь перемёнъ и оговорокъ возстанов- 
лены. 

Ст. ХГ. По размёнё ратификаши сей Кон- 
венци, Коммиссйя, наряжаемая для обоюднаго 
разграничен1я, немедленно отправится къ мф- 
сту назначенля своего, для поставленя стол- 
бовь на границ и снят1я оной на карту, 
какъ положено статьею ХИ Трактата, подпи- 
саннаго въ Вфыв АИ 1815 года. 


5 Мыя 
Ст. ХИ. Будеть составлена изъ свёдущихь 


по сей части людей Коммисс!я, для освид$- 
тельствован1я, могуть ли по Древенцв хо- 
дить суда; и если окажется, что могуть, то 
шлюзь Лейбисьй уничтожится, или на счеть 
обфихъь Державъ будеть прокопанъ каналь для 
обхода судами онаго шлюза. Если же напро- 
тивь Древенць не удобна для судоходства, то 
сей шлюзь будеть содержимь на счеть Высо- 
кихЪ договаривающихся сторонъ. 

Ст. ХШ. Не позднфе какъ черезъ четыре 
педфли послф размфна ратификацай сей Кон- 
венц!и, войски и Гражданске чиновники Вы- 
сокихь договаривающихся сторонъ, находя- 
пиеся въ округахь, взаимно изъ одного вла- 
дёшя въ другое поступающихь, должны бу- 
дуть оныя оставить. 

Ст. ХГУ. Акты на владьня, архивы и вся- 
к1е документы на собственность Правительствь 
будуть 
въ течен!е трехь мьсяцевь сданы Коммисса- 
рамъ той Державы, коей оные слфдують и по 
ея назначен!ю. 

Ст. ХУ. Вс рекруты, одною изь догова- 
ривающихся Державь набранные въ земляхъ, 


пли частныхь людей и обществь 


по сил сей Конвенши имфющихь принадле- 
жать другой, будуть возвращены въ отечество 
не позднфе, какь чрезь три мЪфсяца по разм$- 
нё ратификации. 

Ст. ХУГ. Прусская пограничная Почтовая 
Контора, которая нынф въ Слупць, „будеть 
переведена въ Стрзальково, гдё вь послфдст- 
ви долженствуеть быть пограничная Прус- 
ская почта. 

Ст. ХУП. Ся Конвенцая будеть ратифи- 
кована и ратификаши оной будуть размфнены 
чрезъ два мфсяца, а если можно, и прежде. 

Во увбренйе чего обоюдные ШПолномочные 
подписали оную и утвердили печатями свонхь 
гербовь. 

ОтдэалеЕнныя статьи. 

Ст. Г. Симь признается, что Пруссйя имфетъ 
право Державной власти и дЪйствительнаго 
владфшя въ Амтб [емелинскомь ий принадлеж- 
ностяхъ онаго. 

Ст. П. Прусс1я не иначе соглашается на 
уступку селемя Кошельнавьса (Кирхдорфа) 
въ окрестностяхь Калиша, какъ съ. условлемъ, 
что Прусскимъ подданнымъ, давшимъ въ заемъ 
денежныя суммы подъ залогь сего селенйя, доз- 
волено будетъ, по ихъ произволу: или поль- 
зоваться пр1обрьтеннымь чрезъ то надъ за- 
кладною волостию правомъ, какъ нын$, или же 
уступить с1е право свое при сдачв онаго се- 
лешя Российско - Польскому Правительству и 
выфсто сего взять данную ими заимообразно 
сумму облигашями Прусскаго Банка. 

Росслйсме Полномочные согласны 
условие. 


на се 


Ст. Ш. Ск отдьленныя статьи будуть ра- 
тификованы и ратификац1и оныхъ будутъ раз- 
мфнены въ одно время съ ратификащями Кон- 
венцш, сего дня подписанной. 

Во увфреше чего обоюдные Уполномочен- 
ные подписали опыя и утвердили печатями 
своихъ гербовъ. 


854. 


ПАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ 


1817 


91.119. — Октября 50. Высочайше ут- 
ВЕРЖДЕННОЕ РОСПИСАНТЕ, СКОЛЬКО СЛ 
ДУЕТЪ ПОЛУЧАТЬ ВЪ КАЗНУЗА НАПЕЧАТА- 
НТЕ ПАТЕНТОВЪ И ПЕРГАМЕНТЬ ДЕНЕГЪ, 


Пуна ни- 


ина про-| нь къ полу 
жде пла-ею наз- 
тим» |пахаемая. 
Руб. | Коп.|`Руб.| Коп. 
Сь Генералъ-Фельдмаршала. ., | 15 | | 20 
— Генерала отъ Кавалер . 18 || 17 
— Генерала оть Инхантер1и. 
— Гевералъ-Лейтенанта.....| 11 | —| 14 
— Тевералъ-Маора.`....:...| 9| — | 41 | 50 
— Полковника ее. 5 | 10 я | 710 
— Подполковника 4 | 70 6 | 50 
—=Мазора`.:. еее 4 |. по 6 ) 
— Капитана. зо ь еее. . 3 | 20 4 | 50 
— Штабсъ-Капитана....... 3 | 20 4 
— Поручика еее 2 | 10 3 | 50 
— Подпоручика +... 2 | 20 Е: 
— Прапорщика. ......... 2 | 20 3 


примткаще. 1) Съ Гг. Оберъ-Озицеровь Гвардйг и дру- 
гихь, имбющихь предъ армею преимущесшво вт, чинахъ, 
вычитаемо бышь должно прошиву шого армейскаго чина, 
въ какомъ счишашься, должны они по армш, яа прим. еъ 
И шабсл-Капишаяа сшарой, Капишана новой Гварли и Ка- 
пишановъ Аршиллерё и проливу армейскаго Ма1ора, и, д, 

2) Пошлины за приложеше Государственной печаши и 
деньги за бумагу и воскъ должны взимашься по прежнему, 
согласно росписанйо, разослапному въ 1810 году отъ Го- 
сударсшвенной Военяой Коллеми, и именно: съ Генералъ- 
Фельдмаршала 200 руб. 50 коп., съ Генераловь ошъ Кавале- 
ри и Инзаншерх 400 руб. 50 коп., съ Генералъ-Лейшенан- 
ша 80 руб. 50 коп., съ Генералъ»Ма!юра 60 руб, 50. коп., 
съ Полковника 10 руб. 50 коп., съ Подполковника 6 руб. 
50 коп., съ Маюра 6 руб. 50 коп,, съ Капишана 2 руб. 50 
коп., сь Ибиабсъ-Капишана 2 руб. 50 коп., съ Поручика 
1 руб., съ Подпорушчика 4 руб., съ Прапорщика 1 руб. 


21.120. — Октября50. Свнлтсктй. —О 
выданной Оберь - Беромейстеру 7 класса 
Берду привиллегйе на изклюжительное 
право пользоваться паровыми судами вв 
теженае 10 лъть. 

Правительствующий Сенатъ, слушавъ рапорть 
Министра Внутреннихь дфль, что Оберъ-Берг- 
мейстерь 7 класса Карль Бердь подаль Мини- 
стерству Внутреннихь дфль просьбу, въ коей 
изъясняя, что онь первый въ Россйи устроилъ 
на собственномь иждивен!и судно, дБйствутю-^ 
щее паровою машиною, просиль выдать ему 
привиллегю на исключительное право’ пользо- 
ваться ‚ паровыми судами въ течеши десяти 


по силь Высочайшаго Его 
Императорскаго Велячества Манифеста. 17 Шо- 
ня 1812 года, на выдачу таковой привиллеи 
никакого `препятствая, онь Министрь Внут- 
реннихь дфлъ представляль просьбу Берда съ 
послфдовавшими потомь его объяснен!ями и 
собранными справками Государственному Со- 
вБту, который по журналу Общаго Собраная 16 
Апр$ля сего года мибнемь своимь Высочайше 
утвержденнымь положиль: выдать Берду про- 
симую имъ привиллегию. На семь оснований 
онь Министръ Внутреннихь дьль выдаль Оберъ- 
Бергмейстеру Берду привиллеглю по формь, 
Государственнымъ Совфтомъ утвержденной. По- 
елику же по сил $ 4 означеннаго Высочай- 
шаго Манифеста симъ дается Берду исключи= 
тельное право употреблять паровыя суда и 
позволяетсл ему преслЪдовать судомь поддфлку, 
и слфдовательно всякому другому запрещается 
употреблять таковыя суда. безъ его дозволен1я; 
то онъ Министръ Внутреннихь дфльъ считаеть 
необходимо нужнымь обнародовать о семь для 
повсемфстнаго свБден1я; что и представляль 
на благоразсмотрёне Правительствующаго Се- 
ната. Въ означенной же привиллеги изьяснее 
но слёдующее: Оберъ-Бергмейстерь 7 класса 
Карль Бердь подаль Министерству Внутрен- 
нихь дфль въ 96 день Мазя мфсяца 1815 го- 
да просьбу вь томь, что онъ устроиль на соб- 
ственномь иждивенйи судно, дфйствующее па- 
ровою машиною, утверждая при томь, 
прежде его никто въ Росси таковыхь судовъ 
не употреблялъ, и для того по уважению по- 
несенныхь имь убытковь и вь вознаграждение 
его трудовь, просиль выдать ему привиллегю 
на исключительное право пользоваться паро- 
выми судами въ теченйи десяти льть. Устро- 
еше самыхь паровыхъ машинь на водоходныхъ 
судахь во всемь сходно съ употребляемыми въ 
другихь заведешяхь; но здфсь паровая маши- 
на приспособляется къ движенаю водоходныхь 
судовь по водф. Ёъ машинё придфлываются 


льть. Не найдя, 


что 


ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАН ДРА 1. 


855 


1817 


колфнчетые валы поперегь судна съ маховымъ 
колесомь, которое приводить вь обращеше 
колеса съ крыльями, упирающимися въ воду, и 
такимь образомь движеть судно. См колеса 
защищаются боковыми палубами отъ удареня 
и повреждешя во время бури. Впрочемь для 
таковаго же движеня судна паровая машина 
можеть дЪЬйствовать посредствомь гребковь, 
или же завозныхь якорей. Паровой котелъ на- 
тревается изъ внутри и топка окружена вез- 
ДБ водою; дымь проходить въ трубу, которая 
въ попутный вётръ можеть. служить мачтою для 
употреблен1я парусовъ. Если пожелають пе- 
ревозить грузь, который не можеть быть по- 
мрщень на паровомь суднб, то оный кладуть 
_на другомъ суднф, причаливаемомь къ машин- 
ному. Выгоды сего изобрфтенля по удостовфре- 
нию Берда состоять въ томъ, что 1) Суда 
съ паровыми машинами могуть итти при про- 
тивномь вътрв по морю и озерамь и противь 
теченя воды посредствомь колесъ, или греб- 
ковь, или завозныхь якорей, безь помощи и 
‘изнуренйя силь человфческихъ. 2) Суда таковыя 
ндуть скоро и съ точностию можно опредфлить 
время ихъ прибыт1я на мфсто. 5) Относитель- 
но издержекъ паровыя машины сохраняють 
девять десятыхь частей противу того, что 
потребуется на наемъ работниковъ, и въ по- 
ловину противу конныхъ машинъ. Въ тбхъ же 
мфстахъ, гдв дрова не дороги, выгоды могуть 
быть еще ощутительнфе. Для вящшаго же въ 
семь дБлБ удостовёреная и поясненая Оберъ- 
Бергмейстерь Бердь представиль подробное 
всего состава пароваго судна съ принадлеж- 
ностями и всего двлопроизводства описаше 
съ рисунками, съ коего кошя, равно какъ ись 
рисунковь приложены при семь подъ литерами 
Аи В., подлинное же. описаше и рисунки хра- 
нятся Министерства Внутреннихь дфль въ Де- 
партаментв Государственнаго Хозяйства и 
публичныхь зданй. По разсмотрфи всего вы- 
шеписаннаго, Министрь Внутреннихь дёль на- 


ходя, что подобной привиллег!и на с1е дфло 
никому прежде выдано не было, и признавъ 
изобрьтене с1е полезнымъ, представляль прось- 
бу Оберъ-Бергмейстера Берда съ послфдовав- 
шими потомь его объясненями и собранными 
справками Государственному Совьту, который 
по журналу Общаго Собраня 16 Апрфля 1817 
тода мнфнлемь своимь Высочайше утвержден- 
нымь, положиль: выдать Берду просимую’ имъ 
привиллегю съ слБдующими ограниченлями: 
1. Внесть въ оную всв т мфста по судо- 
ходству, какя онъ Бердь по предваритель- 
ному истребованйю отьъ него свфденя Мини- 
стерствомь Внутреннихь дфль, разсудитъ для 
себя назначить, съ тфмь, что если въ какомъ 
либо изь предположенныхь имь мбсть не сдф- 
лано будетъ съ его стороны приступа къ дЪИ- 
ствительному введению тамъ пароваго судоход- 
ства въ продолжени трехъ лть, то по про- 
шеств1и оныхъ право, привиллегею ему дару- 
емое, на ту часть водоходства, гд выполнен я 
имъ учинено небудеть, прекращается. 2. Если 
бы Правительство признало полезнымь устро- 
ивать паровыя суда для собственнаго употреб- 
лен!я: то право привиллеги сей не должно 
простираться на таковыя казенныя суда. 5. 
Включить въ оную и то услов1е, чтобы ни подъ 
какимь видомь небыло причиняемо стфснен1я, 
или опасности какъ отъ силы, движенйя и на- 
правлешя паровыхь судовъ, такь и’оть огня 
другимъ судамъ, идущимь обыкновенными: до- 
селф употребляемыми средствами, и чтобы от- 
носительно обхода или опереживанйя судовь 
по р$камъ и каналамь слфдуемо было’ прави- 
ламъ, на сей предметь по судоходной системв 
установленным. Въ слфдств!е сего, по истре- 
бованаю отъ Берда свфдешя о назначаемых в 
имъ мьстахь для введешя на оныхъ паровыхъ 
судовь, онъ' представиль, что намфрень учре- 
дить оныя на слфдующихь системахъ водо- 
ходства: А. оть Балт!искаго до Каспискаго 
моря: по всему Финскому заливу, по НевЪ, 


856 


ЦПАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ 


1847 


Ладогскому озеру и Ладогскому каналу, Сясь- 
кому и Свирскому каналамъ, по Свирф, Онеж- 
скому озеру; по Вытегрф, Марьинскому_кана- 
лу, Ковже, Бфлу-озеру, ШекснЪ, Сяси и Тих- 
вин, Тихвинскому каналу, по рфкамь Соми- 
нф, Чатодищь и Мологб. По всему про- 
странству Волги и Касп1Искаго моря; по р$- 
камъ: Гжатф, Вазузф, Тверць, Унжь, Кер- 
женць, Сурф, Самарф, Ок, Цнё, Мокшь, 
Москвф, по КамЪ, Вяткф, Бфлой, Чусовой со 
вливающимися въ оныя р$ками. Б. По Сфвер- 
ной Двинф, Сухонф, Онегв и Бфлому морю со 
вливающимися въ оныя р$ками. В. По запад- 
ной ДвинВ со всёми ея отраслями. Г. По Чер- 
ному и Азовскому морямь, по Дону, Дифпру, 
Диъпровскому Лиману, Бугу, Днфстру, Ду- 
наю и по впадающимь въ оныя р$камъ. Со- 
тласно вышеупомянутому положению Государст- 
веннаго Совфта’ и на основанйн Высочайшаго 
Его Императорскаго Величества Манифеста. 
17 Поня 1812 года, Министрь Внутреннихъ 
дфль даеть спо привиллегло Оберъ-Бергмей- 
стеру 7 класса Карлу Берду, которому симь 
позволяется означенное изобрётен1е паровыхъ 
судовь производить, употреблять, продавать, 
дарить, въ залогь ‘и наслфдникамь отдавать, 
вакъ его собственность и пользоваться симь 
правомъ исключительно по всфмь тфмь въ Рос- 
сШскихь Губернйяхь и Областяхь мёстамьсу- 
доходства, которыя выше по собственному его 
показаню изложены, въ течен!и десяти лть 
отъь нижеписаннаго числа, сь тфмь, что если 
на которомь изъ тЬхь мфсть вь теченши трехь 
дфть оть означеннаго числа приступа къ двй- 
ствительному введенно пароваго судоходства 
не будеть имьсдфлано, то по прошеств!и тфхъ 
трехъ лёть право, сею привиллемею даруемое 
ему’ Берду, на ту часть водоходства, тд вы 
полненя учинено имъ не будетъ, прекращает- 
ся, Равнымь образомь и проч!я распоряженя 
вышеприведеннаго мнфшя Государственнаго 
Совъта во вовхъ мфстахь, гдв бы онь Бердъ 
ни завель паровое судоходство, обязанъ во всей 


точности наблюдать и исполнять. Пошлина 
тысяча пять соть рублей взята. Во увфреше 
чего с1я привиллегя рукою Министра Внут- 
реннихъь дфль подписана и печатью. Мини- 
стерства Внутреннихъ дёлъ утверждена. Въ С. 
Петербургв 1817 года мфсяца Шюня въ 9 
день. ПрикАзАли: объ означенной выданной 
Оберь-Бергмейстеру 7 класса СБерду привил- 
лег1и, для повсемфстнаго свфденя и обнародо- 
ваншя, во всф Губернскя' Правленя и Войска 
Донскаго въ Войсковую Канцелярю послать 
указы; каковыми дать знать Присутственнымь 
мфстамь, Гг. `Министрамъ, Военнымь Гейе» 
ралъ - Губернаторамь, Военнымь Губернато- 
рамь Управляющимь Гражданскою частно, 
Сибирскому Генераль - Губернатору, Градо- 
начальникамь и, Государственному Контро- 
леру; авъ Святфйшай Правительствующай Си- 
нодъ и въ Московеме Правительствующаго 
Сената Департаменты сообщить вфденя. 

21.121. — Октября 31. Свнатсктй, съ 
ПРОПИСАНТЕМЬ ИмЕННАГО ПОВЕЛЬНТЯ. — 
О передалль оконхательнаго сбора сумм 
по добровольной подпискть вв пользу" жите- 
лей Казани ш Уфы, вв въдеше Правителя 
дълв Совъта Императорскаго Человъко- 
лобиваго Общества. 

Правительствующий Сенать, слушавъ рапорть 
Главнаго Попечителя Императорскаго Человф- 
колюбиваго Общества, Г. Тайнаго Совфтника 
Князя Голицына, что Его Императорское Ве- 
личество Высочайше указать соизволиль: окон- 
чательный сборь благотворительныхь суммъ, 
существующий подъ руководствомъь его Г. По- 
печителя по добровольной подпискЪ въ пользу 
жителей Казани и Уфы, потерифвшихь ра- 
зореше отъ пожаровь, по случаю отсутстыя 
его въ Москву, передать въ СовБть Импера- 
торскаго Человёколюбизаго Общества въ вфде- 
зе Правителя дфль онаго ДЪйствительнаго 
(Статскаго  Совфтника Галахова, съ тфмъ, что- 
бы онъ оть себя уже лично сносился по сему 
предмету какъ съ Гг. Министрами, такъ и съ 


й ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА 1. 


875 


1817 


Гражданскими Губернаторами и другими“ осо- 
бами. Приказали: О семь Высочайшемь Его 
Императорскаго ЗВеличества повелфн!и дать 
знать отъ Сената указами всфмь Гг. Минист- 
рамв, Военнымъ"Генераль-Губернаторамь, Во- 
еннымь Губернаторамь управляющимь граж- 
данскою частно, Сибирскому Генераль-Губер- 
натору, Градоначальникамь, Гражданским 
Губернаторамъ ‚ Присутственнымь мфотамь, 
Губернскимь Правлензямь и Правительствамъ, 
а въ СвятЬйшии Правительствующай Синодь и 
въ Московске Правительствующаго Сената 
Департаменты сообщить вфден1я. 

21.122.—Октября 31. Сенатскгй, с пРО- 
ПИСАНТЕМЬ ВЫСОЧАЙШЕ УТВЕРЖДЕННАТО 
положентя Комитета Министровъ. — 
О бъглытв людлав, натодлщигся в% Бес- 
сарабти, но требуемые помтьщикамае вв 
в03в рати. 

Правительствующий Сенать слушали пред- 
ложене Министра Юстиши, при коемъ, для 
учиненя надлежашаго со стороны Правитель- 
ствующаго Сената распоряженля, прилагаеть 
коп1ю ‘с выписки изъ журнала Комитета Гг. 
Министровь Августа 25 и Сентября 96 числь 
сего 1817 года слфдующаго содержаная: Въ 
засфдаше 95 Августа слушана записка ©. 
Петербургскаго Военнаго Генералъ- Губерна- 
тора, о бфглыхь людяхь, помфщиками Куев- 
ской Губерни Черкасскаго повфта требуемыхь 
въ возврать изъ Бессараб!и. Шо жалобамь по- 
мыщиковь Илевской Губерши на препятствия, 
вотрёчаемыя въ отыскани и возврат кресть- 
ань ихь, бъжавшихь въ Бессараб1ю, журна- 
ломь Комитета, удостоеннымь Высочайшаго 
утвержден1я, искоренене зла сего возложено 
на полномочнаго Намфотника Бессарабзи. Ны- 
нЪ онъ доносить, что по силф Инструкши, 
ему данной, подлежать къ возврату тв только 
бфглые, которые пришли въ Бессарабю посль 
Бухарестскаго договора; но помфщики Куевоке 
требують возврата крестьянь безь воякаго 

Томь ХХХГУ. 


различ1я и присылають за ними такихъ поз 
вфренныхъ, которые вовся не имфють ни ак 
товъь о принадлежности, ниже свфденй о вре- 
мени побфга ихъ. Полномочный Намфстникъ, 
признавая опаснымь и безполезнымь дфлать 
мфстныя’ розыскан1я, и считая, что неудовлез 
творене таковыхь требованчи И1евскихь по- 
мфщиковь отнесено быть должно къ собствен- 
ному ихъ упущено, а не’къ нерасположению 
Бессарабскаго мёстнато Началвства, просить 
доложить о семь Его Величеству. Комитеть 
положиль: предоставить (С. Петербургскому 
Военному Генералъ - Губернатору предписать 
Начальникамь какь К1евской, тайъь и прочихь 
близкихь къ Бессараб1и Губерш!, сдзлать на- 
длежания звнушеня помфщикамь, ‘дабы они, 
при отправлени повзренныхь въ Бессарабно, 
для отыскашя бфглыхь крестьянь своихь, 
снабжали Их неподлежащими никакому со- 
мн5фн1ю документами какь о времени побфга, 
такъ и о принадлежности имь твхь крестьянъ, 
о чемъ увфдомить и полномочнаго Намфстника. 
Бессараб1и; на каковый конець сообщить С. 
Петербургскому Военному Генераль- Губерна- 
тору выписку изъ сего журнала. Въ засвдане 
же 26 Сентября Комитету объявлено, что Го- 
сударь Императорь Высочайше повельть со= 
изволилъ добавить въ предписан1яхь Началь- 
никамь Губернуи для извфстности помфщикамь, 
что люди, зашедице вь Бессарабю до Буха- 
рестскаго договора, возвращаемы имъ не бу- 
дуть. Комитеть положиль: о сей Высочайшей 
вол сообщить къ исполнению ©. Петербург- 
скому Военному Генералъ-Губернатору и Ми- 
нистру Юстиши выписками изъ сего журнала. . 
ПриказлАли: о семь постановлении Комите- 
та Гг. Минисровъ и Высочайшемь Его Импе- 
раторскаго Величества повелфн, дабы было 
извфстно во всфхь Губершяхь, дать знать 
всфмь Начальникамь Губерши и Губернскимь 
Правленйямъ указами. 

21.125. — Октября 514. Сенатскли, — 

108 


858 


ПАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ 


1817 


О выданной Свлщеннику Голосову’. при- 
виллег и на ‘изклюжитвльное право пользо- 
ватасл ызобрътенною имь машиною для 
набивалиёл карт)‘зовв цикорнымв пофеелив. 

'Правительствующий Сенать, слушавь  ра- 
порть Министра Внутреннихь дфлъ: что. Яро- 
славской Губерши села Поречья Рыбнаго Свя- 
щенникь АлЬксфй Голосовъь” подаль къ Мини- 
стерству Внутреннихь дфль 29 (Сентября 
1815 года прозьбу, въ. коей изъясняя, что онъ 
изобрфль машину для. набиванйя картузовь 
цикорнымъ кофеемь, просиль выдать ему при- 
виллегю на исключительное право пользо- 
ваться симь изобрьтенлемь въ теченли трехъ 
льть. Не найдя по сил Высочайшаго Его Им- 
ператорскаго. Величества Манифеста 17 оня 
1812 года на выдачу таковой привиллеги ни 
какого препятствйя, онъь Г. Министръ: предста= 
вляль © семь. Государственному Совзту, ко- 
торый журналомь Общаго Собрашя 1 Майя 
1816 года разрышиль выдачу Голосову про- 
симой ‘имь привиллеми. На семь основами 
онъ Министръ выдаль Священнику Голосову 
привиллегю по форм5, Государственнымь Со- 
вьтомь утвержденной. Поелику же по силё 
$ 4 означеннаго Высочайшаго Манифеста симъ 
дается Голосову исключительное право. упо- 
треблять с1е изобрётене, и позволяется ему 
преслфдовать судомъ поддфлку онаго, и слф- 
довательно всякому другому запрещается: упо- 
треблять оное-‘безь его дозволеня; то онъ 
Министрь Внутреннихь дфль и считаеть необ- 
ходимо нужнымь обнародовать о семь для по- 
всемфстнаго свфденя, что и представляль на 
благорасмотрён!е Правительствующаго Сена- 
та. Вь означенной же. привиллег!и. изъясне- 
но. сл5дующее: Ярославской Губернйи села 
Поречья Рыбнаго Священникъ Алексьй Го- 
лосовь подаль Министерству Внутреннихь 
АЪльвь 29 день (Сентября мЬсяца 4815 
года прозьбу въ томь, что. онъ старанемь 


своимь изобрфль машину для набивашм кар-. 


тузовь о цикорнымь кофеемь, утверждая при 
томъ, что прежде его никто въ Росси сего 
способа не употребляль, и для того по уваже- 
ино понесенныхь имь убытковь и въ вознаграж- 
дене его трудовъ, просилъ выдать ему привилае- 
г} на исключительное право пользоваться симъ 
изобрвтенемь въ течени трехъ лёть. Машина 
с1я состоить изь частей, кои суть: 1. Ящикъ 
о двухъ доскахь нижней и верхней; вь оныхъ 
сдфланы отверст1я въ извфстномь числв; въ 
первой фигуры цилинарической, а въ послфд- 
ней, отрзнаго конуса. Мфра сихъ. отверстий 
съ точностио опредфлена, и въ оныя ставятся 
картузы для набивки цикорнымь кофеемь. 9. 
Доска съ бортикомь сь 5 сторонь, имющая 
такое же число отверстий, какъ и верхняя до- 
ска ящика, но нфеколько. уже. Въ отверстая 
сли плотно вставляются жестяныя трубки, вы- 
даюцияся на одну треть вершка подь доскою; 
и. потому по наложени доски сей на ящикъ 
трубки входять на одну треть вершка внутрь 
картузовъ, вложенныхь въ отверст!я ящика. 
Оная ‘доска накладывается на; верхнюю доску 
ящика, и тогда насыпаютъ на нее. цикорную 
муку; когорая проходя въ отверслая напол- 
няеть картузы и жестяныя трубки до верха 
оныхь, то есть, на ровн съ доскою. 5. Де- 
ревянные пестики для набивавя картузовь, 
укр$пленные въ одной вязкф такимь образомъ, 
что концы оныхъ пестиковъ совершенно отвфт- 
ствують отверстаямь вышеупомянутыхь на- 
кладной доски и ящика; 4. Станокъ съ -борти- 
ками по всей длин своей, на которой ставит- 
ся. машина для удобнфйшаго дЪиствованя. 
Посредствомь сей машины при устроеши двухъ 
ящиковъ для перемфны картузовь одинъ ра- 
ботникъ, которой насыпаеть и набиваеть кар- 
тузы, и мальчикъ, которой ихь вставляеть въ 
ящикь, могуть ежедневно набить до шести ты- 
сячь четвертныхь картузовъ, или около соро- 
ка пудъ кофе. Польза всего сего устройства, 
по показан!ю изобрётателя, состоить въ слё- 


ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА Г. 


859 


1817 


дующемь: первое, сокращается время и умень- 
шается число работниковъ: ибо’ два человёка 
исправляютъ въ одинакое время противу де- 
сяти, потребныхь при ручной набивкф. `Вто- 
рое; картузы набиваются ровнфе; съ большою 
Чистотою и не прорзываются, какь при руч- 
ной работ$. Третие, сохраняется болфе’цико- 
ря, которой, при обыкновенномь способф-на- 
бивать картузы, часто разсыпается. Для вящ- 
шаго жь въ семь дфлф удостовфрен1я и поясне- 
шя Священникь Голосовъ представиль подроб- 
ное состава машины и’всего дБлопроизводства 
описане съ рисунками, съ коего кош1я, равно 
вакь и сь рисунковь, приложены при томь 
подь литерами А. В. и С. подлинное же опи- 
санйе и рисунки хранятся Министерства Вну- 
треннихь дфль въ Департамент Государствен- 
наго Хозяйства и публичныхь зданий. По 
разсмотрён1и ‘всего вышеописаннаго, Министрь 
Внутреннихь дфль находя, что подобной при- 
виллег1и на с1е дфло ни кому прежде выдано 
не было, и признавь изобрьтеше с1е полез- 
нымь, представляль прошеше Священника Го- 
лосова Государственному Совфту, который 
журналомь Общаго Собрашя 1 Майя 1816 
года, Высочайшаго утверждения удостоеннымъ, 
положиль дать Голосову просимую имь при- 
виллегио. Согласно таковому положению Госу- 
сударственнаго Совъта и на основами Высо- 
чайшаго Его Императорскаго Величества Ма- 
нифеста 17 Поня 1812 года, Министрь Вну- 
треннихь дБль даетъ со привиллегю Свя- 
щеннику Алекоью Голосову, которому симь 
позволяется означенное свое изобрьтеше про- 
изводить, употреблять, продавать, дарить, въ 
залогь и наслфдникамь отдавать, какъ его 
собственность, и пользоваться симь правомъ 
исключительно во всфхъ Росслискихвь Губер- 
шяхь и областяхь въ течени трехь лёть отъ 
нижеписаннаго числа. Пошлина триста рублей 
взята. Бо увфрене чего с1я привиллегмя ру- 
кою Министра Внутреннихь дфль подписана 


и печатью Министерства Внутреннихь дфлъ 
утверждена. Въ С. Петербург 1817 года мф= 
сяца Ма1я въ 12 день. ПриклзАли: Объ оз- 
наченной выданной Священнику‘ Голосову при- 
виллен, для повсемфстнаго свфденйя и обна- 
родовашя во всБ Губернеюя Правленля и Пра- 
вительства, также и Войска Донскаго. въ Вой- 
сковую Канцелярио послать указы; каковыми 
дать знать Присутственнымь м5стамъ, Гг. Ми- 
нистрамъ, Военнымъ Генераль-Губернаторамь 
Военнымь Губернаторамь Управляющимь Гра- 
жданскою часто, Сибирскому Генераль-Губер- 
натору, Градоначальникамъи Государственному 
Контролеру; а вь СвятБиний Правительствую- 
ний Синодъ и въ Московскле Правительствующа- 
го Сената Департаменты сообщить вфденя: 

21.124. — Октября 51. Сенлтекги. — О 
положение в подуиный окладв солдат-= 
скижв Оътей, поили отьь водворень, на 
вазеиныхь5 у‹асткажв. 

Правительствуюний Сенать слуптали пред- 
ложене Г. Оберъ-Прокура, что Вологодский 
Губернсй Прокурорь доносиль Министру 
Юстици вь началЬ минувшаго Майя, что по 
встрётившемуся въ тамошней Казенной Пала- 
тв сомнёнНо: могуть ли солдатск1е дфти, не 
записанные по ревизи въ. гражданское зваше 
и принадлежание военному вфдомству, быть 
положены, на основан!и указа Празительсть 
вующаго Сената оть 14 Августа 1816 года, 
въ подушный окладъь согласно просьбамъ от- 
цовъ ихь? даль онь Прокурорь Казенной Па- 
лат заключенше: что таковьхь солдатскихь 
дфтей вь подушный окладь полагать не 
слфдуетъ; вь чемь согласилась и Палата. А. 
нын$ сей Прокуроръ вновь доносить, что 
Инспекторскй Департаменть отнесся въ Па- 
лату, дабы она изслфдовавь, получили ли 
просители участки земель, и точноли дфти ихъ 
прижиты въ отставкф, на основаши У статьи 
вышеприведеннаго ‘узаконенля, учинила распо- 


ряжен!е о запискв ихь въ окладъ, сообщивь 
* 


860 


1 ^ЦАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ: 


1817 


‚баталонному Командиру объ изключени ихъ 
изъ еписковь; сходно чему Палата. и сдфлала. 
надлежащее. исполнен1е. А какъь подобныя 
сомнёвя по означенному предмету легко мо- 
гутъ встрётиться и по другимь Губернямь; то 
онь Г. Оберъ-Прокурорь, на основанйи данна- 
то ему Министромь Юстици предписавя, 
предлагаеть оба помянутые рапорта Проку- 
рора вь подлинник и сь приложенаями, на 
разрёшенае Правительствующаго Сената, съ 
тЬмъ, не благоугодноли будетъ снабдить на- 
длежащими, кого слфдуетъ, предписанйями, для 
едннообразнаго вездё исполненя. ПриклзАли: 

- поелику слфдуя мнфншю Государственнаго Со- 
вфта, въ 15 день Поня 1816 года Высочайше 
утвержденному, коего постановлено статьями: 
У. Солдать, вышедшихь въ отставку и впредь 
выходящихь, водворившихся на тфхъ участ- 
кахъь казенныхь земель, которые имъ. прежде 
принадлежали, вь подушный окладъ не пола- 
гать, во. уважене службы ихъ на защиту 
отечества, а дабы: не терять ихь изь виду и 
прекратить поводь кь праздношатательству; 
то воякаго таковаго отставнаго, на свой уча- 
стокъ земли пришедшаго, казенное селеше обя- 
зано въ тоже время, отобравъ паспорть, при- 
писать къ своей волости. и имфть. на счету то- 
чно какъ крестьянина; внося его и семейство 
какое при немъь по отставкЪ будетъ, въ слф- 
Аующую первую ревизию. сь т6мъ, чтобы тако- 
вый отставный солдатъ въ’ ревизской сказкё 
состояль только для счета; а дфти его. были 
бы записаны въ подушный окладъ; и УГ. еже- 
ли и отставныя изъ помфщичьихь крестьянъ 
солдаты получаль казенныя участки земли, то 
водворять ихъ на оныхъ подобно, какъ водво- 
рены: отставные солдаты изъ крестьянъ казен= 
ныхъ`и какъ сказано о томь выше въ У ста- 
тье. — И входя въ подробное разсмотрфве 
выводимаго Губернскимь Волгодскимъ Про- 
куроромь обстоятельства о написанныхь по 

ревици въ гражданскомь звави и показан- 


ныхь по. спискамь Губернскаго Правлен1я 
принадлежащими военному вфдомству солдат- 
скихь дфтяхь, коихь отцы положены на ка- 
зенныя. участки, ио коихъ онъ Прокурорь за- 
ключаеть, что ихъ въ подушный окладь пола- 
гать не слфдуеть, а напротивь того. Инспек> 
торск1й Департаменть предоставиль Казенной 
Палат6 изслфдовавъь, получили ли отцы ихь 
участки земель и точно ли прижиты они въ от= 
ставкё, учинить распоряжене о записки ихъ 
въ окладъ, сообщивь баталонному. Командиру 
о изключеши ихъ изъ списка солдатскихъ дф- 
тей; сходно чему и Палата сдзлала уже над- 
лежащее исполнен1е; представляется таковое 
положеше Инспекторскаго Департамента спра- 
ведливымь и сил$ означеннаго мнзшя Государ- 
ственнаго Совфта соотвьтственнымъ; то по се- 
му вь предупрежденле, дабы не. могло и: по 
другимь Губернямь подобно Вологодскойвстр$- 
титься въ семь случа$ сомнфнйя., дать объ о- 
номь знать для единообразнаго. исполнен1я 
всфмь Казеннымь Палатамь и Губернскимъ 
Правленйямь указами, каковыми узфдомить 
Министровь Военнаго и Финансов. 

21.125 — Нолбря 1. Именный, оБъя- 
ВЛЕННЫЙ ВЪ ПРИКАЗ НАчАЛЬНИКА Глаы 
внНАГО ШтаАвА. — Олереводь Симферо- 
польскаго госпиталя въ. Севастополь 

По Высочайшему повельи1ю объявляется по 
Арми и всему военному вБдомству, что Сим- 
феропольскй госпиталь, сь состоящею при 
ономъинвалидною полуротою Мо. 56, преводит- 
ся вь Севастополь, для удобнфйшаго доставле- 
шь туда больныхь отъ разныхь воинскихь 
командъ- 

21.126. — Ноября 2. Именный, оБъяв- 
лЕенный вь ПРИКАЗв НАЧАЛЬНИКА ГлАв- 
нАГО ШтлавА — О сформировани Ёан- 
дармокой команды при Куотовскомв иВы- 
боргском» внутренниль гарнизонньмв ба- 
талонааь. ›, 


Его Императорское Величество Высочайше 


ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА 1. 


861 


1817 


повельть соивзолиль: на основани указа. 1 
Февраля 1817 года, при Куошовскомъ и Вы- 
боргскомъ  внутреннихь гарнизонныхъ батал1- 
онахь сформировать при каждомь Жандарм- 
скую. команду, съ тмь, чтобы оныя не иначе 
вступали въ Полицейсвя распоряжен1я, какъ 
по требованию гражданскаго` Начальства, упо- 
‘треблять же с1и команды только’ для конвои- 
рован1я арестантовь; — о чемъ для надлежа- 
шаго свфденя и. исполненя объявляется по 
всему военному вЪфдомству. 

21.121.—Ноября 9. Именный, дАННЫЙ 
Начальнику ГлавнАГо ШтлдвА. —Ооб- 
мундированй инвалидовь военных» кан- 
тонистовв при поселяемьив кавалерй- 
скихь полкагв, 

(Смотри книгу штатовв.,) 
21.198.—Ноября 5. Именный, дАННЫЙ 
Коллегги ИнострРАННЫХЬ дл. — Обь 
‘узретдение поста Резидента при’ Сена- 
тть вольнаго. города Кракова. 

Признавь за нужное учредить постъ Рези- 
дента при Сенат вольнаго города Кракова, 
Повелфваемь: опредёлить въ семъ званйитамо- 
мошняго Сенатора Заржесскато, назначая’ его 
въ тоже время и Генеральнымь Консуломь На- 
шимь.вь Краков$. 

21.129. — Ноября 5. СенлАтскти. — О 
немедленном исполнение Г’убернскими 
Правленямш требованай  Опекунсвиль 
Совътовз- 

Правительствуюлий Сенатъ въ Общемь Со- 
брани Санктпетербургскихь Департаментовъ 
слушали: 1)’ предложеше Г. Министра Юсти- 
ти, данное Правительствующему Сенату ми- 
нувшаго Сентября 50 числа, въ коемь изъя- 
сниль слёдующее: Императорскаго Воспита- 
тельнаго Дома, Московскаго Опекунскаго Со- 
вфта Почетный Опекунь Г. Тайный Совфт- 
никь Львовъ, относится къ нему Г. Министру 
Юстицш, что Правительствующй Сенать, въ 
слфдотвйе опредфленя, учиненнато въ Общемъ 


Собрания 4&, 5 и Межеваго Департаментовь въ 
51 день Октября 1815 года, хотя и предпи- 
салъ всфмь Губернскимь Правлешямъ, чтобъ 
требованзя Опекунскихь Совфтовь, въ разсуж- 
денти доставлентя просроченнымь имфнаямъь о- 
писей, а также и доходовъ, собранныхь сь 
оныхъ, выполняемы были безъ малфишаго 
промедления времени; въ случа же  медленно- 
сти, подвергнутся они взыскан!ю по’законамь; 
но за вобмь тбмь ифкоторыя Губернемя Пра- 
вления, какъ то: Тульское, Рязанское, Смолен- 
ское, Тверское, Орловское, Пензенское и Кур- 
ское, по многократнымь требованямъ Совфта, 
исполнешя не дфлаютъ, не смотря на то, что 
Совфть, вь тхь своихь требовашяхъь объя- 
сняль, что ежели оныя Правленя не доста- 
вять описей и вобхь доходовь, кая могли 
быть собраны: со времени перваго ‘требованйя, 
то Совбть представить Правительствующему 
Сенату и Главноначальствущей Государын 
Императриц; что сверхъь сего въ АвгустВ 
мфсяцф 1814 года относился онъ Г. Почет- 
ный Опекунь кь Гражданскимь Губернато- 
рамь тфхь Губернай сь прозьбою о пемедлен- 
номъ исполнен1и многократныхь требований 
Опекунскаго Совфта; и хотя получиль онъ 
на с1е оть нфкоторыхь увБаомленя, что они 
предложили Губернскимь Правленйямь о само- 
скорБйшемь и неотложномъ выполнении онагоу 
но и за симь со. стороны Губернсвихь Правле- 
И никакого исполненя не учинено. Почему 
Опекунскли Совтъ предоставиль ему Г. По- 
четному Олекуну Львову просить его Г. Ми- 
нистра Юстици о предложении Правитель- 
ствующему Сенату,не блатоугодно ли оному 
будеть вторично предписать тфмь Губерн- 
скимъ Правленямъ, чтобы требованля Совфта. 
немедленно исполнили, то есть, доставили бы 
описи имфшямь и всв доходы, каке могли 
быть со времени перваго требован1я оныхъ 
отъ Совфта. Кто же именно’ заимщики, какое 
заложено ими имфн1е и когда посланы ‘были 


862 


ПАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ 


1817 


требованйя оть Опекунскаго Совфта, ‘прило- 
жиль вЪдомость. Въ слфдств!е чего, Г. Ми- 
нистрь Юстицщи, препровождая означенную 
вфдомость, предложиль Правительствующему 
Сенату, дабы благоволилъ учинить оть себя 
строжайния предписанйя вобмь вообще Гу- 
берискимь Правленямь, а въ собенности тЪмъ, 
кои оказали ощутительную медленность и не- 
внимаве къ дфйствительному выполнен ю тре- 
бований Опекунскаго Совьта, показанныхь въ 
прилагаемой вЪдомости, поставя имь на видъ, 
что впредь и мальйшая вь томъ проволочка, 
падеть на собственную ихъ отвфтственность. 
А дабы не оставить безь взыскашя недфя- 
тельности сихъ Губернскихь Правлени и т5мъ 
не подать повода къ подобной медленности, 
то не угодно ли будеть Правительствующему 
Сенату, истребовавъ оть нихь отвёты, поету- 
пить съ виновными по законамъ. Въ сему онъ 
Г. Министръ .Юстиши присовокупилъ, что 
со стороны его дамы стромя предписаня 
Губернскимь Прокурорамь помянутыхь Гу- 
бернай о неослабномь настояни за безъотла- 
тательнымь исполнешемьъ требоваши Опекун- 
скаго Совфта. 2) Приложенную при семь пред- 
ложенти вздомость о недоставленныхъ описяхъ 
и доходахъ по заложеннымь и просроченнымь 
въ Московскомь Опекунскомъ СовьтВ имбшямъ, 
и 5) справку изь вышеписаннаго опредфлевшя 
Правительствующаго Сената, бывшаго Обща- 
то Собрашя 4, 5 
товъ 1815 года Октября 15 числа состояв- 


и Межеваго Департамен- 


шагося. Приклзали: Губернскимь Правлен1- 
ямъ: Тульскому, Рязанскому, Смоленскому, Твер- 
скому, Орловскому, Пензенскому и Курскому 
строжайше подвердить указами, чтобъ они 
требованзя Московскаго Опекунскаго Совфта 
въ разсуждени доставленя просроченнымъ 
имышямь разныхь лиць описей, а также и 
собраннныхь съ оныхъ доходовь, по получе- 
ши сего предписаня, непремфно исполнила въ 
совершенной точности многократныя требова- 


шя Совфта, по сему предмету въ оныя Прав- 
леная посланныя еше зв5 1810 и послёдую- 
щихь годахъ; а почему таковыя требовавя 
толь долговременно были не исполнены даже 
и за подвердительными оть бывшаго Общаго“ 
Собрашя 4, 5 и Межеваго Департаментовь 
Правительствующаго Сената указами оть #8 
Ноября 1810 года посланными, изтребовать 
оть вышеупомянутыхь Губернскихь Правле- 
`най съ первою Почтою отвёты. А. дабы впредь 
подобной медленности въ исполнеше требо- 
ваний Опекунскихь Совзтовь быть не могло, 
то всфмъ Губерискимь Нравленлямь подвердить 
сь тБыь, что впредь и мальйшая со стороны 
ихь проволочка падетъ ` на собственную ихъ 
отвфтственность и подвержены они будуть 
взыскано по законамъ. 

21.150. — Ноября 5. Именный, овъяв- 
ленный НачАЛЬНИКОМЬ ГлАВНАГО ШтА- 
БА КомаАндиРУ Отдьльнлго КорпусА 
Внутренней стражи. — О производствть 
жалованья ПШГтабв ш Оберз - Офицерамь 
2 нижнимв винамв Московскаго виутрен- 
пяго гарнизоннаго баталлона, по. полево- 
ту гарнизонному` положенйю. 

Его Императорское Величество Высочайше 
повелть соизволилъ, всёмь Штабъ и Оберъ 
Офицерамь и нижнимь чинамь Московскаго 
внутренняго гарнизоннаго баталлона, по при- 
мБру таковагожь С. Петербургскаго, произво- 
дить жалованье по полевому гарнизонному по- 
ложенлто. 

21.151. — Ноября 6. Именный, овъя- 
ЛЕННЫЙ ВЪ ПРИКАЗ НАЧАЛЬНИКА ГллАвнА- 
го Штдва. — О перевод назнаженнаго кв 
утрежденио вв Нъжинтъь госпитали в 
мтъстеко Батуринв. 

По Высочайшему повелёнию объявляется по 
Арми и всему военному вфдомству, что назна- 
ченный къ учрежденйю въ город$`Н%жинЪ, для 
4 Драгунской дивиз!и госпиталь, по неудоб- 
ствамь помфщешя онаго тамь, перводится 


ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА Г. 


$65 


1817 


Контопскаго повфта въ мстечко Бутуринъ. 

21.152 — Ноября 7. Сенлтсктй, съ про- 
писАНТЕМЬ ВЫСОЧАЙШЕ УТВЕРЖДЕННАТО 
положентя К омитЕТА МинистровЪ.—7/09- 
твер ждеше Нахальникамь Гухбернйй, ‹тобъ 
они не давали дозволенй по предметалиь, 
_ 90 дуловнаго — въдомства принадлежа- 
шим. 

Правительствующий Сенать, слушавъ два 
предложеня Г. МинистраЮстици, въ которыхъ 
изъясняль: Г. Тайный Совфтникъ Князь Голи- 
цынь вносил въ Комитеть Рг. Министровь за- 
писку, что по дозволено бывшаго въ Саратов 
Гражданскаго Губернатора Бёлякова, построе- 
на въ городь Вольскь старообрядческая церь- 
ковь, и что Святфйшии Синодъ, находя тако- 
вое дозволеше не принадлежащимь до св$тска- 
го Начальства и противнымь законамь, предо- 
ставиль ему испросить Высочайшее” соизволе- 
ше объ отвращеши впредь подобныхь  дЬй- 
ств. Комитеть по выслушан!и сей записки 


положилъ: поручить ему Г. Министру Юсти-` 


ши предложить Правительствующему Сенату, 
дабы оный потвердиль повсемфстно, чтобы 
Начальники Губернйй отнюдь не давали дозе 
воленй по предметамь, до ‘духовнаго вфдом- 
ства принадлежащимь. Нынв объявлено Ко- 
митету Высочайшее повелфн1е, чтобы Сенатъ 
въ указахъ своихь означиль именно сказаный 
случай, въ Саратовской Губерн1и прозишедшаи. 
О семь Высочайшемь повелфни онъ Г. Ми- 
нистрь Юстиши предлагалъь Правительствую- 
щему Сенату для приведен1я онаго вь надле- 
жашее исполнен1е. ПрикАзАли: О должномъ 
и непремфнномь по сему исполнен!и подтвер- 
дить отъ Сената всфмъ Гг. Военнымь Гене- 
ралъ-Губернаторамь, Военнымь Губернаторамь 
Управляющимь Гражданскою частно, Сибир- 
скому Генераль-Губернатору, Градоначальни- 
камь и Гражданскимь Губернаторамь указа- 
зами, давъ таковыми жъ знать Гг, Минист- 
рамъ, Губернскимь Правлен1ямь, Правительст- 


замь и Присутственнымь мфстамь, а въ Свя- 
тьйший Правительствуюний Синодъ и Москов- 
ск1е о Сената. р 
ты сообщить вфденйя. 

21.155. — Ноября 7. Высочайше утвер- 
ЖДЕННОЕ МНЪНТЕ ГОСУДАРСТВЕННАГО Со- 
взТА. —О недошмить, накопившейся по пи- 
тейнымь откупамь минувшаго #-ав лр- 
тия вв Херсонской Г’у’бернашй отб бывшей 
тали заразы. 

Государственный Совбть въ Департамент 
Государственной Эконози и въ Общемъ Со- 
брани разсматривалъ докладъь Правительству- 
ющаго’ Сената о недоимкЁ, накопившейся по 
питейнымь откупамь минувшаго четырехъ- 
лътя въ Херсонской Губерише оть бывшей 
тамъ заразы. 

Правительствующий Сенать въ Общемь за- 
свдани, составленномь на основаши Высочай- 
шаго въ 25 день Мая 1815 года соетоявша- 
тося указа, въ коемь присутствоваль и Ми- 
нистрь Финансовъ, разсмотрфвъ въ подробно- 
сти обстоятельства, до сей недоимки н потеёр- 
пфнныхь откупщиками убытковь относящияся, 
заключаль, что. хотя сь одной стороны, по 
имБющимся вы дфлЬ удостовфренаямь; “и не 
предлежить сомнфи1я, какь въ справедливости 
показываемыхь ими до 1.028.000 рублей убыт- 
ковъ, сверхь сочтенной на нихъ недоимки на 
1.058.742 руб. 122 коп., такъ ивь томъ, что 
разстройства с1и послфдовали главнЪйше оть 
бфдствйя заразою нанесеннаго; но сь другой 
принимая въ разсуждене, что сле не однихъ 
ихь постигло, но всБ состоявя, нельзя опре- 
двлить для нихь исключительнаго удовлетво- 
реня въ ихъ претензяхъ. Входя же вообще 
въ соображене произшествий, коихъ причиною 
былазаразительная болфзнь, и руководствуясь 
положенемь Государственнаго Совфта 29 Ап- 
рля 1814 года, коимь между прочимъ Прави- 
тельствующему Сенату предоставлено, поточ- 


иБйшимь изысканлямь Губернскихь Коммисеи 


864 


ПАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ 


1817 


о разстройствахь › причиненныхь откупамъ 


оть сей болфзни, опредфлять окончательное. 


р—шенте и мфру удовлетвореная содержателямъ 
оныхъ, какое, слБдуя строгой справедливости, 
можеть быть со стороны Правительства допу- 
щено; притомъ имфя въ виду $ 18 Условий по- 
становленныхь съ 1811 по 1815 годъ на со- 


державе откуповъ въ трехъ Новоросс1искихь 


Губернйяхь (*); и на конець соразмфряя со 
временемь продолжензя мёръ, кои приняты бы- 
ли Правительствомь къ истребленно заразы по 
каждому мсту 0с0бо, степень разстройства 
питейныхь сборовъ, справедливость убфждаетъ 
сообразно тому назначить по каждому Уъзду 
особо и мБру удовлетворенля содержателей, 
сложенемь съ нихъ казенной недоимки; ачто 
за тЪмь причитаться будеть изь оной въ каз- 
ну, взыскать неупустительно. 

По основанию таковаго заключешя Сената и 
сдфланныхь, сообразно оному, учетовь по ка- 
ждому порознь Уфзду, Государственный Со- 
ввть полагаетъ: утвердить замфны изъ откуп- 
ной суммы въ недоимку за нижесл6дующее 
время: 

1. По Херсонскому У$зду, за. восемь толь- 
ко мЬсяцевъ, что соста- 
вить... . ‚ . . = + 966.666 р. 66% к. 
да кь тому 060бо по 
городу Очакову. „ 

2. По Елисаветград- 
скому, и 


2.750 р, 


5, По Александр 
скому, зацфлый годь, 
что составить: по 
первому 
а по посл6днему . . . 


206.744 р. 86 к. 
176.785— 14 — 
И того по тремь Уфздамь 652,916 р. 665 к. 


4. По Тирасполь- 
©кому Узду, сход- - 
но, какь и по Хер- 
сонскому, за 8 толь- 
ко мфсяцевъ, за ко- 
торые и причи- 
о а а о я 9 

Наконець 5 по 
Ольвзопольскому, 
за цфлый годъ, со- 


55.355 р. 554 к, 


ставляюций . . . . о в ‚5 80.000. р. 
А всего по 5 Уфздамь: 786.255 рублей, ко- 
торые; исключа изъ состоящей на содержате- 
ляхъ сборовь откупной недоимки: 1.05.8742 
руб. 12$ коп., оставаться должно 272.492 руб 
12% копфекъ, о взыскани которыхь и сдфла- 
но уже отъ Правительствуюнщаго ‘Сената. рас- 
поряженйе, и кому слфдовало, предписане. 

„Резолющл. Быть по сему. 

24.154. — Ноября 8. Свнатокти, — 0 
немедленном ртышенйй дълв вв Губерн- 
свыаб Присутственныеь эттъста5. Ч 

Правительствуюций Сенать, слушавь пред- 
ложеше Г. Министра Юстищи, что онъ обра- 
щая особенное внимане на ходь дфль въ Гу- 
бернскихь Присутственныхь мвотахъ, и въ 
слзаств!е того разсматривая представляемыя 
Губернскими Прокурорами мфсячныя вфдомос= 
ти о числ дфль рЬшеныхь и перфшеныхь, 
подсудимыхь и несодержащихся подъ стражею, 
находить, что вь Присутственныхь мёетахь 
ифкоторыхь Губернйй остается въ нерфшен!и 
дфль большое количество; и именно въ Губер- 
яхъ: Виленской 6.556, Курской 15.454, Орлов- 
ской 15,555; Полтавской 10.578; Рязанской 
11442; Смоленской 8020; Тамбовской 9770; 
Черниговской 9.772; и вь Присутственныхь 


(*) Точныя слова $ сего суть саБдуюния: буде бы какимь либо неожиданнымь обстоятельствомъ през 
сфкся во все въ тф Губерни пвозъ или привозъ вина, и съ твмь выфотБ и продажа онаго; то сего въ 


неисправность содержателкю не почитать, и онъ въ такомъ случаь можеть ожидать оть Правительства 


разсмотрёшая и правосудя, 


ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА Г, 


865 


1817 


мфстахь Войска Донскаго: 10.265 дфла; а въ 
соразмёрности' къ тому: много состоить подсу- 
димыхь и содержащихся подъ стражею. Столь 
чрезвычайное накоплене дЪфлъ, сь коими со- 
пряжена иногда‘учаеть людей, онъ Г. Министрь 
относя болфе къ недфятельности тфхь При- 
сутственныхь мфеть, въ которыхь дфла произ- 
водятся, и къ слабому за оными надзору, пред- 
дожиль на раземотрЪн1е Правительствующаго 
Сената представленныя отъ Прокуроровь оз= 
наченныхь Губервай вфдомости сь тфмь, не 
блатоугодно ли оному будетъ учинить стро- 
я кому слфдуеть подтверждензя о дач дЪ- 
ламъ, вънихь показаннымь, успфшнЪишаго дви- 
жензя, предписавь употребить къ сему мёры 
указомь 17 Октября 1805 года повелЬнныя, и 
поставя въ обязанность Начальниковъ Губер- 
ний, чтобы они наблюденями своими всемфр- 
но тому содфиствовали. Онъ же Г. Министрь 
съ своей стороны даль уже надлежашия по се- 


му предмету предписаная какъ всфмь вообще. 


Губернекимь Прокурорамь, такъ и въ особен- 
пости. помянутыхь Губернй. ПрикАзАли: со- 
гласно предложению Г. Министра Юстици, на- 
чальствующимь помянутыхь Губерши, Губерн- 
скимъ Празлензямь и Войска Донскаго Войско- 
вой Канцеляр!и строго подтвердить, дабы то- 
казанныя въ вЪдомостяхь Губернскихь Проку- 
роровь, накопивпияся во множеств нерфше- 
ныя дфла, рфшены были безь малБйшаго про- 
медленя, употребя къ оному повелфнныя ука- 
зомь 17 Октября 1806 тода мфры, доколЪ 
всв тб дБла будуть кончаны; въ чемь началь- 
ствующимь по точной силБ онагожь указа, 
содЪйетвовать своими наблюденями, подъ соб- 
ственною ихъ за медлекность отвфтственно- 
сто; а дабы и по прочимь Губершямь въ 
рьшени дфль медленнести не происходило, 
предписанныя въ помянутомь указф 1806 го- 
да м5ры исполняемы были неупустительно, и 
намальствуюние въ тьхь Губершяхъ имбли за 
симь пеослабное наблюдеше, объ ономь под- 


Томь ХХХИУ. 


твердить имъ, равно Губернскимь Правленямъ 
и Правительствамь, съ тфмь, что буде кто и 
за симъ окажется вь упущеши и недфятель- 
ности, то не останутся безъ должнаго по за= 
конамв взыскашя; о причинах же накоплешя 
афль въ поименованныхь 8-ми Губершяхь и 
Войсковой Канцелярли, Губернская Правлешя 
и оная Канцеляр1я доставили бы. Правитель- 
ствующему Сенату отвфты. 

921.155. — Ноября 9. Именный, оБъяв- 
ЛЕННЫЙ ИЗЪ И нспеКТОРСКАГО ДЕПАРТА- 
мента ГлавнАГО Штлвл. — О принл- 
таг Офицеровв, отставленныь 078. 0- 
ной за дурное поведете, рлдовызиаё во всть 
волки. } 

Государь Императоръ, по всенодданязише- 
му докладу Начальникомь Главнато Штаба от- 
ношеня къ нему’ Генераль-Фельдмаршала Кия- 
зя Барклая де-'Толли, излагавиаго мнфае свое 
о припяти паки въ службу тьхь Офицеровь, 
кои отставлены оть оной за дурное поведение 


Гикои лишены будуть вовхъ способовъ къ про- 


питанию, просять. объ опредфаени ихъ хотя 
нижними чинами, Высочайше повельть соизво- 
лиль: вофхъ таковыхь Офицеровь. принимать 
на службу во вс полки, но неиначе, какъ ря- 
довыми, если симъ званемъ пожелають всту- 
пить, для заглажденя поведешя своего, рев- 
ностною и усердною службою и производить 
ихь посл того по степенямь въ чины не ина- 
че, кавъ по. докладу Его Величеству, объясняя 
притомъ въ представаешяхь о нихь, что по- 
ступили они изь отставныхь за дурное пове- 
дене, съ показанемь какъ прежняго ихъслу- 
женя, такъ и того времени, съ котораго они 
будуть состоять вновь на служб. 
97.156.—Ноября 114. Сенлтсектй.—О но- 
писаши вв контрактааь св подрядсипа- 
ме условя о далль им подорожнылж, без 
плалпежа поверотиьыв денег%. 
Правительствующий Сенать слушали ра- 
порть Г. Министра Финансовь, которымь по 
109 


866 


ЦАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ 


1817 


случаю тому, что въ н$фкоторыхъ заключаемыхь 
казенными мфстами съ подрядчиками и постав- 
щикалиг контрактахьъ, вмбщаемы были услов/я, 
объ ‘освобожден!и ихъ отъ платежа въ казну 
поверстныхь денегъ, при выдачв имъ, или ихъ 
повфреннымь подорожныхъ, представлялъ, да- 
бы на будущее время таковое вм леше въ коп- 
тракты сказанныхь условйИ отм$нить, но поз- 
волить единственно при важнфишихь и тре- 
бующихъ скораго времени поставкахь и под- 
рядахъ, снабжать поставщиковъ, подрядчиковъ 
или ихъ повфренныхь подорожными въ видЪ 
Коммиссонеровь по казенной надобности, не 
избавляя однако жъ ихь оть плалежа за по- 
дорожныя пошлинъ. ПрикАзАЛли: Правитель- 
ствующий Сенатъ, согласно мнфншо Г. Мини- 
стра Финансовъ, принимая въ уважене: 1) 
что Высочайшимь указомь 19 Марта 1798 го- 
да повелфно брать при выдачь подорожныхъ 
поверстныя деньги по 1 коп. на каждую ло- 
шадь и версту, не изключая изъ того курье- 
ровь, по дфламъ казеннымь посылаемыхъ, рав- 
но и эстафетовъ; изъяты же оть сего сбора 
только военные чиновники ниже Полковничья- 
го чина, по должности посылаемые и не полу- 
чаюшие для профзда прогонныхь денегь. А. 
Высочайше конфирмованнаго 4 Генваря 1805 
года довлада Министровь Юстиции и Воениа- 
го, пунктомь 7 освобождены оть таковаго пла- 
тежа чины, въ посылки командируемые, или 
опредвляемые къ должностямь и переводимые 
изь мьста вь мфсто по надобностямь службы; 
слфдовательно 2) допущенше впредь заключать 
съ подрядчиками и поставщиками услов!я о 
выдачв имъ подорожныхъ безъ взиман!я тако- 
выхь пошлинъ, какь то до сего учинено нф- 
которыми казенными мфстами, было бы несо- 
гласно съ означенными правилами Высочайше 
установленными; 5) Что хотя оныя казенныя 
мфста постановили условя съ подрядчиками и 
поставщиками, чтобъ имъ и ихъ повбреннымъ 
давать подорожныя безь платежа поверстныхъ 


денегь, въ уважеше учиненной ими уступки въ’ 
ЦН; но ©е изъят1е, на одинъ разъ послфдо. 
вавшее, пе отмфняеть исполпешя на будущее 
время правилъ, въ законахъ постановленныхь; 
4) Что хотя казенныя мфста, заключавиия 
контракты сь означеннымь условемь, выво- 
дятъ пользу для казны, произойти могушую 
въ томь, что подряачикь по подорожнымь, на- 
писаннымь по казенной надобности, съ боль-. 
шею поспфшностно получая почтовыхь лоша- 
дей, благоуспвшифе можеть дьйствовать во 
всфхъ случаяхъ, особенно въ такихъ, когда оть 
непредвидимыхь обстоятельствь встрфчаются 
затрудненйя въ приготовлени и отправлени, 
и чрезь с1е ускоряя движен1е ихъ, они благо- 
временнфе могуть доставить къ мфстамь наз- 
наченя, а тЬмь самымь способствовать въ ра- 
споряженяхь Правительства, гдф входить вь 
расчеть также и время полученйя поставляе= 
мыхь вещей: то и для сего, если признано бу= 
деть нужнымь, можно допустить выдачу 
таковымъь поставщикамь подорожныхь, подъ 
именемь Коммисс1онеровь по казеннымь надоб= 
ностямъ, но не освобождая ихь оть платежа 
узаконенныхь денегь; 5) нельзя также ожи- 
дать особеннаго для казны приращеня въ у- 
ступкБ цфнъ, при освобождении поставщиковъ 
и подрядчиковъ отъ платежа подорожнаго сбо- 
ра: ибо таковая уступка по самому’ ближайше- 
му соображенйо, должна быть соразмёрна то- 
му количеству, какое они выигрывають въ пош- 
лннахь за подорожныя; и 6) сь допущешемь 
въ контрактахъ условя, на счеть изьлт!я отБ 
платежа въ казну пошлинъ за подорожныя, 
весьма близко сопряжены злоупотреблешя, къ 
очевидному ущербу казны клоняшияся: поелику 
люди, принимаюние на себя подряды, постав- 
ки, перевозки, или другя обязанности, подъ 
видомь исполнешя по дфламъ оныхь, могуть 
брать подорожныя для другихъ своихъ надоб- 
ностей и даже ссужать ими постороннихь лю- 
дей, подъ именемь ихь Коммиссонеровь. По 


ИМПЕРАТОРА 


АЛЕКСАНДРА Т. 867 


1817 


всфмь симь уважемямь Правительствуюцщий 
Сенать опредФляеть: какъ вмёщеше на буду- 
щее время вь контрактахъ, казенными мфстами 
съ подрядчиками и поставщиками заключае- 
мыхь условя, объ освобождени ихъ оть пла- 
тежа въ казну поверстныхь денегь при вы- 
дачё имъ, или ихъ повфреннымъ подорожныхъ, 
не признается необходимымь и не составляеть 
особенной для казны пользы; то постановле- 
не сихъ услови въ контрактахъ впредь от- 
мфнить, но позволить, единственно при важиЪи- 
шихь и требующихъ скораго времени постав- 
кахъ и подрядахъ, снабжать таковыхь постав- 
щиковь, подрядчиковь, или ихъ повфренныхъ 
подорожными, въ вид казенной надобности, 
не избавляя однако же ихь’оть платежа въ 
казну пошлинъ за подорожныя; и о томв для 
надлежащаго и точнаго исполнешя ‘и для свф- 
ден1я послать указы во всё Присутственныя 
мБста, Губернская Правленя и Правительства, 
Казенныя Палаты, къ Гг. Министрамь, Воен- 
нымь Генераль-Губернаторамъ, Военнымь Гу- 
бернаторамь Управляющимь и Гражданското 
частно, Сибирскому Генералъ - Губернатору , 
Тражданскимь Губернаторамъ и Градоначаль- 
пивамъ; а въ Московскме Правительствующаго 
Сената Департаменты и въ Святфиний Пра- 
вительствующий Синодъь сообщить вфдешя. 
31.151.—Ноября 12. Высочайше УТВЕР- 
ЖАЕННОЕ МНЪНТЕ ГОСУДАРСТВЕННАГО (С0- 
ВЗТА, ПО дълу Млторши МейЕръ.—О не- 
‘расторжение брака по смерти одного из 
супруговв и о распространен давности 
на дьла бракоразводныя. 
Совфта, вв Департа- 
мент Гражданскихь и Духовныхь дфль и 


Государственнаго 


въ (Общемь Собранйи разсматривано внесен- 
`ное по Высочайшему повелёнию изъ Коммис- 
сш прошенти, всеподданийшее прошенйе быв- 
шей въ замужствь за Маюромь фонь Мейе- 
ромь Марьи Васильевой, жалующейся на рф- 
шен1е Святышшаго Правительствующаго Сино- 


да въ расторжен!и брака ея сь помянутымь 
мужемъ. 

Въ 1787 году Матюрша Штоксева выдала. 
дочь свою Марью Васильеву въ замужество за. 
Поручика Льва Щепочкина. Щепочкинъ, про- 
живъ сь нею около пяти льтъ, 12 Апрфля 1792 
года даль ей увольнительное письмо, что опъ 
по внутренней болфзни чувствуя себя неспособ- 
нымь къ супружескому сожиттю и будучи на- 
мфренъ вступить вь монашеское  состоянле, 
предоставляеть женф своей вступить въ вторый 
бракь, обязываясь никогда ее болфе женою 
своею не ечитать. 

По сему увольнительному письму Марья 
Васильева въ томь же 1792 году вышла въ 
замужство за Маюра Петра фонь Мейера, и 
въ 1795 году родила дочь Елисавету. 

Въ 1794 году по представленнымъ отъ двухъ 
братьевь Ма1оровь Андрея и Метра фонъ 
Мейеровъ доказательствамь, они и семейства 
ихь внесены вь Екатеринославскую Дворян- 
скую родословную книгу; Андрей показанъ 
женатымь на Полковничей дочери Надеждь 
Ивановой, и имБющимь трехъ сыновей и одпу 
дочь; а Петрь фонъ Мейерь женатымь на Ма- 
1орской дочери Марьв Васильевой, 'имёющимь 
дочь Елисавету одного года, 

Ся дочь Елисавета воспитывалась въ Учи- 
лищё Ордена Св. Екатерины. 

Петрь Мейеръ умерь въ 1805 году, оставя 
по себф 241 душу, ( 

По самую его смерть жена и дочь его при- 
знаваемы были законными не только имъ са- 
мимь, но и вобми родственниками и знакомыми 
Дворянами, 

По смерти брата его Андрея, жена сего по- 
слфдняго, называя оставшееся посл Петра из 
мне принадлежащимь по наслфдству ея дф- 
тямь, а его племянникамь, начала доказывать 
о незаконности брака его Петра фонъ Мейера 
съ просительницею Марьею Васильевою. 


Слободско-Украинская Консисторая при иро- 
% 


868 


- `ЦАРСТВОВАНГЕ ГОСУДАРЯ: 


1817 


изведеши слфдств1я, удостовёрясь, что бракъ 
Петра фонь Мейера съ Марьею Васильевою 
ДЪиствительно существоваль, и что болфе то- 
му виною не она Марья Васильева, а вфнчав- 
ий ее Священникь и самь Мафоръ, опредфли- 
ла ‘оный бракь расторгнуть, и наложить на 
Марью Васильеву семилётнюю эпитимпо, по- 
тому что вторый бракъ совершень безь над- 
лежащаго расторженя перваго, безъ учинешя 


указнаго. обыска и публикация, положенныхъ 


предъ вБнчанемь браковь, и что первый ея 
мужь Щепочкинъ, умерший въ 1807 году, же- 
нился въ 1794 году на второй женВ, и имфль 
сь нею нёскольгихь дфтей. Таковое рёшеше 
‚Консистори Февраля 418 дня 1819, -года ут- 
верждено и Святьйшимъ Синодомъ. 
Коммисая прошений находила: 1) Что бракъ 
Мазора Петра фонь Мейера съ. Марвею Ва- 
‚сильевою, со времени совершен онаго: по са- 
мую его фонъ Мейера смерть, около 18 лфть, 
„слфдовательно болфе десяти-лфтней давноети 
существоваль и признаваемь: быль безь всяка- 
‚хо противорфия и опорочиваня, какъь род- 
ственниками, такъ ш посторонними; 2) что ро- 
жденная въ семь бракв дочь Елисавета, бывъ 
считаема. законною дочерью фонъ Мейера, въ 
семь вид по Высочайшему повелёнаю Госу- 
дарыни Императрицы принята была въ пан- 
сюнь Училища Ордена, Св. Екатерины и въ 
ономь воспитана. 5) Что сама Слободско-У- 
краннская Духовная Консистор!я въ рьшеши 
своемъ, утвержденномь Святфишимь Синодомъ, 
Заключаеть, что совершению того брака виною 
болбе состоит не она. Марья Васильева, но вфн- 
чавший Священникь и Ма!оръ фонъ Мейерь. И 
4) Что разводь жены сь умершимь мужемь су- 
ществовать не можеть. По чему Коммисйя про- 
шений сь своей стороны и признавала, что бракъ 
Марьи Васильевой съ Ма1оромь фонъ Мейеромь 
не подлежить расторженио. 

Высочайше конфирмованиаго доклада Свя- 
тЬшаго Правительетвующаго Синода 5 Ген- 


варя 1812 года, 1 пунктомъ постановлено: „Ко- 
гда при жизни вступившихь въ бракъ оть жи- 
выхь жень и о вышедшихь въ замужество за 
пругихь оть живыхь мужей, или называющихь 
себя вьнчанными, но не имбющихь на то до- 
казательствь жалобъ, и доносовь не будетъ; 
то по смерти уже ихъ, оть наслфдниковъ и оть 
другихъ частныхь лицъ оныхь въ Духовныхь 
мфстахь не принимать, и дёль не произво- 
дить.“ - 
Высочайшаго Рескрипта, послф довавшаго на 


имя бывшаго Генераль - Прокурора Графа 


Самойлова 14 Февраля 1796 года, между про- 
чимь изъяснено, что разводъь умершаго отъ жи- 
вой или мертвой жены, естественно существо- 
вать не можеть. 

По соображенйи вохьъ обстоятельствь сего 
дфла, Государственный Совёть признаеть не 
подлежащимь его разсмотрён1ю рьшене Свя= 
тфишаго Правительствующаго Синода о ра- 
сторженйи брака, яко о. предметв, заключаю- 
|щемь въ себф Таинство Релими и относящем- 
‚ся къ Духовной власти. Что жь касается до 
‚ гражданскихь предметов, какъ то; сохранешя 
Фамилии сопряженныхь съ оною преиму- 
шествь, поелику просительница Марья Василь- 
| ева и дочь ея Елисавета, болфе десяти лётъ 
признаваемы были законными, первая женою, 
‚а послфдняя дочерью Ма1ора фонъ Мейера, не 
только имъ самимь по саму его смерть, нои 
ближайшими родственниками и посторонними, 
| и они виесвны въ Дворянскую родословную 
`кыигу по прошению самаго Петра фонъ Мей- 
[ера обще съ братомь его Андреемь, и на семь 
основа и выдано было олъ Дворянскаго Пред- 
‚ водителя удостовфреше о Дворянствв Елиса- 
‚ веть, по которому она ‘принята была’ на вос- 
питан1е въ Училище Ордена Св. Екатерины, пря- 


томь и просьбъ или опроверженй по сему пред-. 
‚мету ни оть кого и нигд$ въ течении 15 лёть не 
было; то Косударственный Совфть. и полагаеть> 


| на основани Высочайшаго Манифеста 28'П- 
й 


ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА: 1. 


$69 


157 


‘ня`4787 года’ (о ‘десятильтней давности) и 1 
пункта. Высочайше конфирмованнаго доклада: 
Святьишаго Правительствующаго Синода 5 


Тенваря 181% года, вьине сего прописаннато,,. 


„оставить ихь вь прежнемь зваши, сь сохра- 
<ненемъ, фамили фонь Мейера, Дворянскаго 
достоинства и правъ наслфд1я: 
< Резолюця. Быть посему. 

21.138. — Ноября 12. Именный,. овъяв- 
‚ленный въ. ПрикАзв НАчАЛЬНИКА РлА- 
ВНАГО ШтАвБА. — О прижисление нъкото- 
рые госпиталей къ дивизяиь. 4.0 перемть- 
щен ихв вз друме классы. 

По, Высочайшему повелЬн!ю. объявляется къ 
надлежащему евфденшю по Арми и всему Во- 
енному вЪднмству, что. совтоявиий до сего 
‚времени въ городБ Ржевё госпиталь, какъ 
остающийся нынф ненужнымь, ‘уничтожается; 
‹а, учрежденный въ Калугф для 5 гренадер- 
ской дивиз:и госпиталь причисляетвя ко 2-й 
„Гренадерской дивизи; — заведенный же въ 
Туль.для ввутреннихь командъ второклассный 
госпиталь причисляется къ 5 Гренадерекой 
„дивизи. За симь бывиий въ Смоленскв корпу- 
вный 2 класса госпиталь, переименовывается 
въ 1 класоь и остается для проходящихь 
командь, подь наблюденемь Директора. гос- 
питалей 4 Арми Сёнераль-Мазора Бфлоград- 
скаго. Состоявшая при Ржевскомъ госпиталь 
половина подвижной инвалидной роты № 55 
. переводится къ Калужскому госпиталю., а 
‚находящаяся при семь послфднемь полурота 
№ 56 присоединяетея къ другой полуротб 
сего, же номера, кои и считаются. въ резервь 
при Гренадерскомь корпусё- 

21.159.— Ноября 12. Имвнный, дАм- 


.ный САНКТПЕТЕРБУРГСКОМУ ВОЕННОМУ 


РенЕрллъ-ГувеРнАтТорУ. — О продоволь- 


ствие Санктпетербу'рга.- — Съ приложЕ- 

` НТЕМЪ УЧИНЕВНЫХЬ ПО, СЕМУ ПРЕДМЕТУ 
РАСПОРЯЖЕНТИ Военным ГенЕрАЛЪ-Гу- 
ВЕРНАТОРОМЪ. 


Мвру, избираемую вамн къ отврашенно. ме- 
достатка хлёба вь Столиц, Я утверждаю, 
повелфвая для пониженая цёнъ выпустить изь 
запасныхъ. магазиновъ 50.000 кулей муки. по- 
мфсячно; или какъ за лучшее признаете. По- 
сл. чего остается оной еще на. лицо 150.000 
кулей. 

Все количество. с1е вы можете считать. соб- 
ственно для народнаго. продовольствая, ибо и 
отпуска для Военнаго Денартамента Я не 
позволяю, а прикажу Провантскому Депар- 
таменту сдфлать сухопутную перевозку за- 
зимовавшей муки. 

Такимъ. образомъь въ число годовой потреб- 
ности для Столицы 500.000 кулей, но. изъяс- 
нен!ю вашему привезено. уже 292.000, да изъ 
| запавнато магазина выпущено будеть нын%: 
50.000,. всего 272.000 кулей. Недоставало бы 
только 28.000, которыя въ случаЪ надобности 
| и болфе, предварительно разрфшаю вась так- 
‚же выпустить въ вольную продажу, поелику 
и за т6мь останется наличнаго хлфба въ ма- 
газинахь 122.000 кулей, да на зимовкф 100.000; 
кулей.. 
® Надобно: только взять ту осторожность. со: 
| стороны запасныхь магазиновъ, и строгое на- 
блюдене со. стороны. Полиши, чтобы выпу- 
шаемый изъ запасовь хлфбъ употреблялся па: 
прямое продовольств!е жителей, а не посту- 
палъ въ руки купцовв для перепродажи. Осто- 
рожность таковая и прежде строго предпи- 
сывалась.. 

Цфну назначаемой къ выпуску изь запас- 
ныхь магазиновъь муки, опредфляю, Я не свы- 
ше 20 рублей,, дабы; заставить тфмь монопо- 
листовь понизить вольную, корыстолюб1емъ. 
‚‘ихъ опредфляемую.. 

А какь и по сей ин получають магази- 
ны прибыли по 1 рублю 50 копфекъ на куль» 
‘то сю прибыльную сумму имфйте въ готов- 
ности на случай сухопутной неревозви зази- 
мовавшаго хлфба» если по’ вашему ближай- 


ЦАРСТВОВАН1Е ГОСУДАРЯ 


1817 


шему разсмотрёнйю окажется с1е нужнымъ. 

Предписане, данное вами правящеёму долж- 
‘кость Оберъ-Полицеймейстера 9 Нояб. на счеть 
удержашя въ умфренности цфнъ при вольной 
продажв хлЪба весьма полезно, ежели не ос- 
танется однимъ предписашемъ только. Длясе- 
го обобенному наблюдению вашему поручаю, 
что бы Полишля въ точности и неослабио 
дфиствовала по оному. Вы не оставите без- 
прерывно понуждать ее и быть во всегдаш- 
немъ и такъ сказать ежедневномь свфдени о 
дъиствяхь ея, извьщая съ каждымь Фельд- 
егеремъ, сюда отправляемымъ, о успфхв въ 
томь и о пфнахь первВишимь жизненнымь 
припасамъ, для донесеня Мнф, Генерала оть 
Артиллер1и Графа Аракчеева. 

Наконець обращаюсь къ иеимовёрной цф- 
нЪ на говядину. Ежели бы причиною тому и 
полагать, что вь нынёшнемь году пригнато 
менфе прошлогодняго 6,965 быковъ, то съ 
уменьшен1емь жителей въ Санктиетербургв 
никакъ не могло бы с1е возвысить цфну; но 
$ы же объясняете напротивъ, что по донесе- 
и1амъ изъ Губерн!й, прогонь скота быль въ 
обыкновенномъ количеств;  слфдовательно, 
скрываться тутъ должно какое нибудь злоу- 
потреблене, которое надлежало замъ тогда 
же обнаружить, пославь нарочныхь Чиновни- 
ковъ по Губернямь изслфдовать: куда дфва- 
лись недошедиие 6.965 быковъ? Ежели сего 
не сдфлано, то вы теперь командируйте на- 
дежныхь людей, по тому примфру, какъ и пре- 
жде с1е бывало, и донесите Мнф, что по изы- 
сканпо ихъ окажется. 

Вообще приложите все попечене ваше, да- 
бы цфны на жизненные предметы понизились 
и чтобы продовольстве Столицы взошло въ 
лучшее положенле, нежели оное нынё нахо- 
дится. 

Нолбрл 20. Предписаще Санктпетер- 
бургскаго Воениаго Генералз- Губерна- 
тора Конторъ Правленя Санктпетер- 


бургвкихв запасныхк магазинов, вв слтьд- 
сте Именнаго указа от» 12 Ноября 
1817 года. 

Его Императорское Величество Высочайше 
повельть соизволилъ: производить изъ Санкт- 
петербургскихь запасныхь магазиновъ обыва- 
телямъь Столицы продажу ржаной муки по 20 
рублей куль, по уважению весьма большаго 
возвышен1я въ ифнахъ оной на продажф. 

Во исполнеше сего Высочайшаго повели я 
предписаль я Г. исправляющему должность 
Санктпетербургскаго Оберъ- Полицеймейстера. 
сдфлать надлежашйя по Полици распоря- 


‘женя, 


Й препровождая въ Контору для свфдешя 
списокъ съ сего предписаня, предписываю ей 
сдфлать равныхъ образомъ надлежания рас- 
поряжен!я въ разсуждеши продажи изъ мага- 
зиновъ ржаной муки по свидфтельствамъ, отъ 
Частныхь Приставовь выдаваемымь, 

(Си распоряжешя должны ‘имёть цфлно у+ 
странене всякой неудобности, какь въ пр!- 
ем$ денегь оть покупателей, такъ и вь по- 
лучепи ими муки и въ вывозБ оной изь ма- 
тазиновъ. 

Возлагая исполнен!е сего на Коптору, пред- 
писываю ей: 1) паблюдать, дабы продажа’ хлф- 
ба была производима по свидфтельствамь, дфй- 
ствительно Частными Приставами выдавае- 
мымъ, которыя и хранить въ Конторв доку- 
ментомъ, 2) Въ продажу производить ежедиев- 
но изъ Крюковскихь и изь Троицкихь мага- 
зиновъ по прилагаемому ‘у сего росписанпо 
до 400 кулей въ день, вообще же не боле 200 
кулей въ день; 5) получаемую оть продажи се- 
го хлба прибыльную сумму по 1 рублю 50 
копфекъ отъ вуля, записывать въ приходъ от- 
Афльно отъ прочихъ суммъ. 4) Во избфжане, 
дабы ть изъ обывателей, которые могучь ие 
усифть въ назначенный дель явиться за покуп- 
кою муки, не были чрезъ с1е затруднены: во- 
обще въ покупкф оной, педокуплениое коли- 


ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА 1. 


$71 


1817 


чество въ назначенную пронорцю въ одинъ 
день, можеть быть продано въ слфдующий за 
тЬмъ изъ назначенныхь для обывателей той 
же части города, къ которой принадлежить 
покупщикь, пропустивииий назначенный ему 
день, о чемь приходящимь не въ свое время 
покупщикамь и объявлять съ назначенемъ, 
когда онъ долженъ явиться. 5} О количествЪ» 
какое когда на семь основанзи будеть прода- 
но ржаной муки и о сумм, за оную выруча- 
емой, представлять ежедневно вь Канцеляр1ю 
мою въ дни продажи оной особую вфдомость: 

При семь распоряжен1и продажа кулями и 
пудами муки для бЪдныхь остается въ преж- 
немь положеши. 

Нолбрл 20. Предписалие Санктпетер- 
бу’ргскаго Военнаго Гене ‚рал-Г`уберналто- 
ра исправляющему’ должность Санктпе- 
тербу’.ргскаго Оберз-Полицеймейстера, в5 
слъьдстве Имевнаго у`каза опив 18 Нолб- 
ря 1817 года. 

На всеподданнфишее донесеше мое Госуда- 
рю Императору о произшедшемь здфсь воз- 
вышеши цфнъ на ржаную муку, я удостоился 
получить Высочайшее Его Императорскаго Ве- 
‘личества повелфн1е о сдёлан!и пособ1я жите- 
лямъ Столицы при настоящей дороговизн$ вы- 
нускомь въ продажу имъ ржаной муки, для 
собственнаго ихъ продовольств!я потребной, 
изъ Санктпетербургскихь запасныхь магази- 
новъ по 20 рублей куль. 

Государя Императора воля есть, чтобъ симъ 
способомъ устраняя жителей Столицы оть не- 
обходимости платить за ржаную муку, пер- 
взишую жизненную потребность составляю- 
щую, непомфрно болышя цфны, вмБстЪ съ 
тфмъ строжайше наблюсти, чтобъ не была оная 
покупаема торгующими хлфбными припасами 
и вмбсто пособ1я жителямь, изъ Высочайшаго 
милосердая дьлаемаго, необращалась бы въ ру- 
хи торговцевь для перепродажи имь же выс- 
шими цфнами. 


Я, возлагая на Ваше Превосходительство 
строжайшее наблюдеше за точифйшимъ испол- 
ненземъ сей Высочайшей воли во все время, въ. 
которое продолжаться будеть повелфваемая 
продажа изъ магазиновь ржаной муки жите- 
лямъ (Столицы, предписываю вамь по сему 
предмету сдлать слфдуюция распоряженая: 

1. Извфстить всбхь обывателей Столицы: 
чрезь объявленя, по прилагаемой у сего фор- 
мф, о сей Высочайшей милости. 

2. Изь 12 частей города назначить покуп- 
ку муки для жителей шести частей изъ К рюков- 
скихь и для жителей другихъ шести частей изъ 
'Троицкихь магазиновъ, назначивъ сверхъ того 
для жителей каждой изъ сихъ частей день, въ 
который они могутъ являться въ магазины 
для покуз‘и муки. 

5. Сообразно съ симь порядкомь, каждому 
Частному Приставу жителямъь его части вы- 
давать по приложенной форм свидЪтельства. 
для покупки изь магазиповь муки въ назна- 
ченный для сей части дечь. 

4. Выдачу сихъ свидфтельствь оть Част- 
ныхъ Приставовъ должно сообразовать съ по- 
рядкомъ, означеннымъ въ приложенномъ у сего 
росписаши, въ который день какое количество 
кулей для которой части выдавать. 

5. Какь имфющими по сему право на по- 
купку 


жители С. Петербурга, изключая ‘торговцевь 


изъ магазиновъ муки признаются вс 


хлЬбными припасами и получающихь казен- 
ный прованть: то въ слфдстве сего выдавать 
свидфтельства всфмь имфющимь отдфльное хо- 
зайство ежембсячно на покупку одного куля, 
мастеровымь же и рабочимь людямъ, большия 
артели составляющимъ, назначать въ свидфтель- 
ствБ ежемесячно въ выдачу по 1 кулю на каж- 
дыхь 10 человфкъ. 

6. При выдач$ свидфтельствь наблюдать: а) 
Чтобъ оныя были выдаваемы кому слфдуеть 
безь малфишей задержки. 6) Чтобь Частные 


Пристава, которые должны быть вь совер- 


872 


`` ПАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ 


2 я 1817 


шепной извфстности о живущих» ‘вв ихъ ча-| нами количество ‘хлфба на продовольствие их. 


стяхъ, въ случаф надобности вь удостовБрении 
о лиц$, требующемь свидтельства, употребля- 
ли на с1е ни какь не болфе однихь сутокь, и 
назначая ‘таковому требователю явиться за 
свидьтельствомь слфдующаго утра непремьино 
уже, пе откладывая далфеудовлетворяли бы 
его, ежели ‹е сльдовать будеть, 

7. Для сохраневшя порядка при продажв 
хльба изъ магазиновь, между приходящими у- 
чредить надлежаниай Полицейскай надзоръ. 

$. Торгующимь здфеь хл5бными припаеами 
объявить, что имь покупка ржаной муки изъ 
магазиновъ подъ. опасен1емъ строжайшаго за. 
оную взысканйя совернтенно воспрещается. 

Я, возлагая на непосредственное попечетие 
и отвфтственяость Вашего Превосходительства 
строгое наблюдене за точнымь сего исполне- 
тиемь, рекомендую вамъ, по`сдлаши предпи- 
сываемаго звамь симь распоряженйя, мн не- 
медленно донести, для назначена времени от- 
крыт1я отпуска муки изъ магазиновь и попо- 
лучеши отъь меня па с1е разрёшенйя, предва- 
рить Контору Правлешя оныхъ о дняхъ; въ 
которые изъ которой части будуть являться 
обыватели для покупки мупи. 


По начали же выпуска хаба, ежели быза- 


мфчены были камя либо со стороны торгов- 
цевь хлфбными принабами дфиствя для по- 
купки изь магазиновь ржаной муки имь во- 
спрещенной, и ежели бы кто либо оказался въ 
томь имь способствузолитмь для перепродажи, о 
таковыхь немедленно мн доносить, сдфлавь 
при томь для недопущенйя сего вс нужных со 
стороны Полиции распоряжен!я; чтожь касает- 
ся до жителей Столицы, которымь присвоп- 
вается право покупки 


строжайше паблюдать, дабы не дьлано было 


изъ магазиновь муки, 
имь въ томь пи малфйнтаго затруднешя и по- 
соб1е с1е въ полной мёрЪ удовлетворяло бы ми- 
‘досердой воль Его Императорскаго Величества» 
доставить имъь всфиь вообще дешевьйшими иф- 


потребное. 


ОБЪЯВЛЕНТЕ. Форма. 
По случаю произщедшаго въ С. Шетербур- 
тв больщаго возвышен!я въ ифнахъ ржаной му- 
ки, Его Императорское Величество Высочай- 
ше повельть соизволилъ, дабы жители С. Пе- 
тербурга ‚не были поставлены въ необходимость 


‘покупать ржаную муку, потребную для ихъ 


продовольств!я, непомфрно высокими цфнами, 
открыть зыпускь юной изь С. Петербургокихь 
запасныхь матазиновь, полагая цфну за куль 
по 20 рублей, 

Сей выпускь изъ магазиловь ржаной муки 
въ продажу будеть производиться, изключая 
торговцовь хлфбными припасами и получаю- 
щихь казенный провантъ, всёмъ имбющимь в5 
оной надобность жителямъ @. Петербурга, не- 
зависимо ‚ отъь ‘производящагося изъ оныхь же 
магазиновь выпуска ржаной мужи для бфдныхь, 
который остается на прежнемъ основанйи, 

Порядокъ въ <емь случа ‘установляется саф- 
дующай: всякий имфюлий надобность для об- 
ственнаго продовольствя въ покупкё ржаной 
муки, долженъ явиться‘ къ Приставу той части, 
въ которой жительствуеть, для полученя у- 
становлениаго для сего свидфтельства, по 
предъявлен1и котораго въ означенной въ оный 
же день въ магазинахъь, каждый пемедленно 
получить за установленную ифну количество 
муки, въ свидфтельствь упомянутое. 

Ст свидфтельства будуть выдаваться каж- 
дому имфющему отдфльное хозяйство; на. по- 
лучеше изъ магазиновь за установленную цф- 
ну въ мьсяць одного куля; мастеровымь же и 
рабочимь людямъ, болышл артели составляю- 
щимь, выдаваться будуть свидфтельства. для 
одного куля на каждыхъ 10 человфкъ. 

Отпускь муки будетъ производиться для жи- 
телей частей: 1 Адм. 2 Адм. 5 Адм. 4 Адм, 
Нарвской и Московской изь Крюковскихх, что 


ИМПЕРАТОРА 


у Поцфлуева моста запасныхь магазиновъ; 
для жителей же частей Литейной, Рожествен- 
ской, Каретной, Васильевской, Петербургской 
и Выборгской изъ Троицкихь запасныхь мага- 
зиновъ, 

О времени, когда начнется сей выпускъ» 
.будеть особенно объявлено оть Полици. 

При отпускВ на семь основани за устано- 
вленную цфну жителямвь Столицы изь магази- 
новь ржаной муки для собственнаго ихъ про- 
довольств1я, покупка оной торгующимь хлЪб- 
ными припасами какъ самимъ, такъ и посред- 
ствомь другихь, совершенно воспрещается, 
подь опасенлемв строжайшаго по законамь 
взыскания, 


Свидътельство. 


Для полученя изъ С. Петербургскихъ за- 
пасныхь магазиновь ржаной муки одного куля 
за установленную цфну. 

Часть обывателю 
Дня 181 года. 
Частный Приставъ 

Обалвлеше отв С. Иетербуреской По- 
лищи, о распорядкъь отпуска ржаной 
муке изв запасныхв магазинов обывал 
теляль Столицы. 95 Ноября 1817 года. 

1. По сдБланному уже объявленю обывате- 
лямъ здбшней Столицы, объ отпускБ, по Вы- 
сочайшему соизволению, изъ запасныхъ магази- 
новь ржаной муки, извьшается нынЪ, что от- 
пускь сей начнется св 26 числа сего Ноября. 

2. Отпускь будетъь производиться изъ двухъ 
магазиновъ, отдфливь къ каждому по 6 ча- 
стей города, и именно: изъ Крюковскихь мага- 
зиновъ, что у Понфлуева моста, обывателямь, 
проживающимь въ мёстахъ 1 Адмиралтейской, 
2 Адмиралтейской, 5 Адмиралтейской, 4 Ад- 
миралтейской, Нарвекой и Московской, Изь 
Троицкихь, что на Петербургской сторон$ обы- 


вателямь, проживающимь въ чаетяхь. Литей- | 


Томь ХХХГУ. 


АЛЕКСАНДРА 1. 


1817 


ной, Рожественской, Каретной, Васильевской, 

Петербургской и Выборгской. 

5. Для жителей каждой части назначается 
нижеслфдующему росписано порядокъ 

дней, ВЪ воторые могутъ они являться въ ма- 

тазинь своего. отдфлешя для покупки муки; 


по 


Изь Крюковскижь ма- | Изь Троиикижь сма- 


Дни. 
газиновё. газиновё» 
1 Для 1-й Адмиралтей- | Для Василдьевской. 
ской чаети. 
2 | Для 2-й Алмиралтей- | -— Васильевской. 
ской части, 
З дал 3-й Адмиралтей- | — Цетербургской, 
4 $ ской части. — Литейной. 
5 Аля Московской час- и и Вы- 
ти. боргекой. 
рае Рожественской 
6 дал] ской и Нарвской | е р 
- (м Каретной- 
части. 


4. Выдача будетъ производиться ежеднев- 
но, исключая воскресныхъ и табельныхь дней» 
съ 8 часовъь утра до 2 го пополудни. 

5. Каждый обыватель, желающий получить 
изь запасныхь магазиновъ муку, является къ 
Частному Приставу своей части, для получе- 
шя свидфтельства на выдачу муки, съ коимь 
является вь Контору магазиновь, имБя при 
себ 20 руб. денегь, для взносу за куль муки, 
береть изь оной билеть, слёдуеть прямо въ 
магазинь къ Коммиссару, для получешя куля 
муки, и принявь оный, немедленно вывозить, 
дабынестьснять и дать. мЪсто другимъ. Для пр!- 
ема свндфтельствь и выдачи билетовъ на по- 
лучен1е муки при каждомь магазин находятся 
Конторы, и именно: при Крюковскихь, во ® 
Адмиралтейской части по Мойкв въ домЪ г-жи 
Симанской, а при Троицкихь въ церковномь 
домф противь Гагаринскаго буяна, 

6. Какь вь воскресные и табельные дни от- 
пуска изь запасныхь матазиновъ не будеть, то 
обыватели будуть предваряемы отъ Частныхь 
Приставовь, когда являться имъ въ часть, для 

116 


874 


ЦАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ 


1817 


полученая свидфтельствь и выдачи муки, да- 
бы требованями не въ свое время не затруд- 
нять обывателямъ себя и части, 

7. Для наблюдешя порядка, и дабы обыва- 
тели сколь можно съ большею посифшностио 
Удовлетворяемы были въ своихъ по билетамь 
требован1яхъ, въ день отпуска изъ запасныхь 
магазиновь, той части, которой по росписанио 
назначенъ пр1емь, будуть находиться при ма- 
газинахъь Квартальные Надзиратели, равно и 
самъ Частный Приставъ. 

8. Выпускь муки будетъ производиться по 
порядку, кто прежде предъявить билетъ, дан- 
ный изъ Конторы, и потому приглашатются 
требователи ‘сообразоваться съ сею очередью, со- 
блюдать вфжливость, тишину и пристойность. 

21.140. — Ноября 12. Именный, оБъя- 
вленный Вовнному Министру НАчЧАЛЬ- 
никомъ РГладвнаАго ШтлвдА. — О назна- 
жении знамене Астратанскому» Казажьем) 
войску". 

Его Императорское Величество, согласно 12 
пункту конфирмованнаго въ 7 день Маля сего 
года Положеня для Астраханскато Казачьяго 
войска, утвердивь два образца новымь знаме- 
памъ, Высочайше повелфть соизволиль: Вой- 
сковому быть бЪлому съ желтыми углами, зо- 
лотыми вензелями въ углахъ и золотымь ор- 
ломъ, написанными на матер!и; а полковымь 
свфтлосинимь съ желтыми углами, съ золотымь 
орломь и золотыми вензелями въ углахъ, напи- 
санными на матерш же; знаменамь же симъ 
быть мфрою точно противу Лейбъ- Гварди 
Драгунскихь штандартовь, и древки имёть 
штанаартныя, и дБлать не изъ штофа, а изъ 
матерш, изъ которой дфлаются оныя для пф- 
хоты, и чтобы и впредь дфлать по симъ об- 
разцамъь и для прочихъ иррегулярныхь Кава- 
лерИскихь войсиъ, исключая цеБтовь, кои бу- 
дуть назначаемы особенно. 

Сообщая о сей Монаршейзволв вашему Пре- 
восходительству, и имфя честь пропроводить 


при семь въ подлинник означенные два образ- 
ца, я покорнфише прошу предписать Ком- 
миссар1атскому Департаменту, дабы по онымъ 
немедленно сдфланы были четыре знамя: одно 
для Астраханскаго Казачьяго войска, а три 
для полковъ войска сего 1, 2, 5, и по изгото- 
влеши знамень, уложивь оныя совсфмъ къ от- 
правленю, доставить прямо въ Инспекторсый 
Департаменть Главпаго Штаба Его Имнпера- 
торскаго Величества, для отправлен1я по при- 
надлежности вмфстЪ съ Высочайшими грамо- 
тами. 

21.141. — Ноября 12. Именный, овъя- 
вленный Дежурнымъ ГейврАЛОомъ Гллв- 
НАГО ШтавА, ДъйствитЕельному СтАат- 
скому Совьтиику БАРОНУ РЕБИНДЕРУ. — 
О прёемль солдатские жене м дътей вв 
Градсьёл больницы, вв Финляндии. 

Командиръ Отафльнаго Корпуса Внутренней 
Стражи, Генералъ-Адъьютанть Графь Комаров-. 
свай представляеть, что въ Выборгскую Град- 
скую большицу не принимаютъ больныхь сол- 
датскихь жень и дьтей, а мужья иотцы ихъ, 
по своему неимущему состоян1ю, не въ силахъ 
дать имъь надлежащаго въ семь положеши при- 
зрёшя и пользовашя, отъ чего можеть посл$- 
довать безвременная смертность. 

По докладу о семь Начальникомь Главнаго 
Штаба Государю Изператору, Его Величество 
Высочайше повел ть соизволилъ, чтобы въ Фин- 
ляндекомь Иняжествв жены и дти пижнихъ 
воинскихь ЧИНОВЪ безприкословно принимаемы 
были въ Градсвя больницы на томъ точно 
положении, какъ исполняется с1е по всфмь про- 
чимв Губершямъ. 

О сей Высочайшей вол для должнаго по 
оной исполнешя, увфдомляя Ваше Превосхо- 
тельство, честь имБю присовокупить, что по 
предмету сему сообщено Гг. Командирамъ От- 
аъльныхьКорпусовь Финляндскаго и Внутрен- 
ней Стражи: 


21.149. — Ноября 14. Высочайше 5- 


ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА 1. 


875 


1817 


ТВЕРЖДЕННОЕМНЬНТЕ ГОСУДАРСТВЕННАГО 
СовзтА. — О предоставление Градона- 
хальникамв портовых городовз права на- 
лагать пени на пижил Присутствен- 
пыл мъвта, 
Государственнаго Совфта 
номъ  засфданш 


въ соединен - 
Департаментовь Законовъ 
и Гражданскихь и Духовныхь 
Общемь ° Собраши, слушано 

бывшаго Министра Юстиши, Дъиствительнаго 


Тайнаго Совфтника ’Грощинскаго, о предоста- 


ДЪль, и в5 
представлен1е 


влеши Градоначальникамь портовыхь городовъ 
права налагать пени на подчиненныя имь 
моста. ; 

Государственный Созть вь Общемь Собра- 
и1ш, согласно съ соединенными помянутыми 
Департаментами, мибщемь полагаеть: предо- 
ставить Начальникамъ портовыхъ городовъ, въ 
случаъ нужды, назначать самимь мёру взы- 
скашя съ подчиненныхь имьмфсть, давая знать 
о томь Губернекимъ Правленйямъ, которыя обя- 
зань: будуть приводить безпрекословно тре- 
бовашя ихъ въ исполнеше. 

Резолоцёл. Его Императорское Величество 
воспослфдовавшее мнёше вь Обшемь Собра- 
ши Государственнато Совфта, по д$лу о предо- 
ставлени Градоначальникамь портовыхь го- 
роадовь права налагать пени на нижя При- 
сутственныя мфста, Высочайше утвердить со- 
изволиль и повелфль исполнить. //редсьда- 
тель Государственнаго Совтьта. 


21.145. — Ноября 15. Синодсктй. —. 
р 


О предоставлен наломешя церковной 
епитилии на военнослу“жащиаль, разсмо- 
трьнйо Обери-Священникову: Арма, Фло- 
та м Главнаго Его Велижества Шта- 
ба. 

Святьйшай Правительствующий Синодъ, по 
случаю тому, что Бфлоезерсь!И ибхотный полкъ> 
о преданныхъ по военному суду на церков- 
ное покаяше въ содфянномъ преступленли двухъ 


фядовыхь, одномь деньшикв, требованйе свое 


| 


для положешя на нихь енитимш отнесся къ 
Владим)рскому Епарх1альному Начальству, ко- 
торое и приступило къ исполненйю онаго, 
какъ уже прежде того Арми и Флота Оберъ- 
Священиикъ, получа отношеше оть Дежурна- 
го Геперала 1-й Арми, Генералъ-Мазора Оль- 
декопа, по тому же предмету, принадлежащему 
къ разсмотрнйю его Оберъ-Священника, вхо- 
дилъ представлешемь о томь въ СвятЪиции 
Синодъ, и онымъ утверждено мибше Оберъ- 
Священиика, относительно наложеня епитимти 
на помянутыхь преступниковь, которые на- 
ходились тогда въ Азовскомь иБхотномъ пол- 
ку. ПрикАзАЛИ: въ сохранеше порядка и 
единообраз!я въ дфлахъ помянутаго рода, Си- 
нодальнымь Членамь и прочимь Преосвящен- 
нымъ Епарх!альнымь Арх1ереямь предписать 
указами, чтобы въ случа$ поступлешя къ нимь 
Преосвященнымъ, или въ Консистор!и отъ Во- 
еннаго Начальства требовашй о наложеши 
епитими на военнослужащихт, предоставляе- 
мы были оныя требован1я по принадлежности 
раземотр ню и дфИиствио Оберъ-Священиика. 
Арми и Флота, или Оберъ-Священника Глав- 
ваго Его Императорскаго Величества Штаба, 
кому изь нихъ слфдовать будеть по подвБдом= 
ственности полковыхь церквей и духовенства, 
къ которымъ относятся преданныя церковному 
покаянию лица; а Оберъ - Священники, по за» 
ключенши мн своихъ, имБютъ оный вносить 
въ Святфинии Синодъ на разсмотрБие. А да- 
бы Военныя Начальства по таковымь дЪфламъ 
относились не къ Епарх1альнымъ Начальствамъ, 
а кь нимь Оберъ-Священникамъ: то, для учи- 
нен1я по сему должнаго распоряжешя по воен- 
ной части, снестись о томъ, съ к5мь слбдуеть; 
предоставить Синодальному Члену, Арми и 
Флота Оберъ-Священнику, Тоанну Державину, 
очемь къ нему и Главнаго Его Величества Шта- 
ба Оберь Священнику Алексвю Торопогрицко- 
му, для свфдешя же и должнаго въ потреб- 


ныхь случаяхь исполненя, въ Московскую и 
* 


876 


ЦАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ 


1517 


Грузино - Имеретинскую Святфйшаго Синода 
Конторы послать указы. 

27.444. —Ноября 16 (*). Высочайше у- 
ЯВЕРЖДЕННОЕ МИФНТЕ ГОСУДАРСТВЕННАТО 
Соввта, по двлу Ассессорл Федорова. 


— О правт бездъьтныль владтьльцове у’сыно- 
влять разные родственниковь, равных 
по близоспие родства ш по правамз на- 
слъдства. - 
Тосударственнаго Совфта в 
ментв Законовь и вь Общемь 


Департа- 
Собранит 
слушанъ докладь Правительствующаго Сена 
та, объ усыновлеши Коллежскимъ Ассессоромь 
Кириломь Федоровымь двухъь родныхь вну- 
ковъ отъ двухь и единственныхь дочерей его: 
оть первой, бывшей въ замужствв за Надвор- 
нымъ (Совфтникомь Пестовымъ, Николая Пе- 
стова, а оть другой, находящейся вь замуж- 
ствф за Полковникомь Максимовичемь, Нико- 
лая Максимовича, съ присоединешемь имь къ 
свонмь фамимямь и фамилия Федорова. Го- 
сударственный Совфтъ, принявь въ соображе- 
ше Именный Высочайший указь 45 Марта 
1714 года, 7 пунктомь коего позвелфвается: 
вслкому, неимфющему мужеска пола потом- 
ства и оставшемуся однимь въ родб, для воз- 
обновлешя фамилии своей, передать оную въ 
потомство женскаго пола по своему усмотрё- 
н1ю, съ предоставленемь при семь случав въ 
наслфдство и всего наслБдственнаго недвижи- 
маго его имея, и хотя въ ономъ указБ все 
обращается только на одно лице, равнымъ 
образомь хотя и нёть такихь примфровъ, 
чтобы кто либо усыновляль вдругь нфоколь- 
кихь изь разныхь фамилй, сь передачею 
всфмь имь своей фамили, но не находя въ 
томь ничего противнаго закопамъ, ни вред- 
наго пользамь общества, или того лица, кото- 
рое усыновляеть, а напротивв ‘усматривая, 
Что се большею частно можеть быть дьй- 
стнемь равной любви и справедливости отца 
къ своимь дБтлмъ, какъ то видно и изъ самаго 


(=) Указы изъ Сената посланы 1818 Тенваря 17. 


поступка Федорова: ибо съ передачею фами- 
ли сопряжено получение всего недвижимаго 
наслфдственнаго имфийя, и слфдовательно у- 
строяется благосостояще наслфдниковъ; за тфмь 
обращаясь къ самой просьбЪ Федорова извидя, 
что по смерти двухь сыновей его бездьтныхь 


‚не имфетъ уже онъ потомства мужескаго по- 


ла; что усыновляемые имь суть оба родные 
внуки его отъ двухъ и единственныхь дочерей 
его, и что родители ихъ на с1е усыновлеше и” 
принят!е дзтьми ихъ фамилли усыновляющаго 
согласны, —мнфшемь полагаеть: Высочайний 
указъ 1714 года Марта 15 дня распростра- 
нить такимь образомь, чтобы усыновляюшщимь 
предоставлено было право ‘усыновленйя не 
только одного, но и нфсколькихь лицъ, св 
присококупленемь онымъ и фамили усыно- 
вляющихь, лишь бы усыновляемые имвли рав- 
пыя права на наслёдство, и не быль обой- 
день ближайший наслфдникъ, который по за- 
конамъь могь бы имфть предпочтительное предъ 
другими право на получене недвижимаго на- 
слфдственнаго имвня. При таковомъ усыновле- 
наш постановить правиломъ, чтобы недвижимыя 
имфнйя раздвляемы были между усыновляемы- 
ми поравнымъ частямъ, ина семъ основанли удо- 
влетворить Коллежскаго Ассессора Федорова. 

ЧРезолюцал. Быть по сему. 

21.145. — Ноября 146. Высочдйшх у- 
ТВЕРЖДЕННОЕ ПОПОЛНИТЕЛЬНОЕ ПОСТА- 
новленгЕ, о бижевнииль ш о повсемтьетной 
нартьзить онаго: 

$1. Положенное Межевою Инструкнею 
пространство земли ‚подь бичевники нарбзы- 
вать по судоходнымь р$Фкамь при городахъ, 
равно какъ и во всБхъ другихь мЪфстахъ, оть 
обыкновенной воды, по сил УИ главы Меже- 
вой Инструктни ©$ 13 и 14, такъ, чтобъ су» 
йоходство имфло неотъемлемо опредвленную 
для онаго полосу земли. 

$ 2. Обыкновенною водою считать ту, по 
коей судоходство открывается, на Рыбинской 


ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА 1. 


$77 


1817 


же пристани считать таковою водою обыкно- 
венно 1 Поня бывающую, такъ какъ кь сему 
времени приходять уже больше низовые ка- 
раваны, имьюние для перегрузви привози- 
мыхь товаровь совершенную необходимость въ 
бичевникв. 

$ 5. Обыкновенная вода по искуственнымь 
водянымь путямь есть та, которая поднимает- 
ся искуственными здашями, по онымь соору- 
женными, и необходима для судоходства въ 
полномъ вид. 

$ 4. Споры промьишлениковь, съ градски- 
ми обществами встр®чаюниеся, при нарфзкв 
бичевниковь на счетъ лин! обыкновенной во- 
ды, окончательно разрЬшаются на основание 
сего Главнымь Директоромь Путей Сообщения. 

$ 5. Ежели все деслти-саженное простран- 
ство бичевника оть обыкновенной воды вес- 
ною, или во всякое время года будетъ затоп- 
лено водою; то дозволить сверхь того, (по 
смыслу указа Празительствующахо Сената 11 
Мазя 1806 года), промышленикамь и липамь, 
для надзора за судоходствомь употребляемымь, 
пользоваться для проходу и профзду невозб- 
ранно за линйею наводненйя, для пфшей ходь- 
б> п тяги судовь рабочими одною саженью 
земли, а для проззда и тяги судовь лошадьми 
или волами 2* саженями безъ всякой платы. 

$ 6. Шо слит воды, все пространство, 
сверхь десяти саженъ бичевника, входить вь 
полную зависимость тфхъ лицъ или сословеи, 
коимь оное принадлежить, и тогда буде судо- 
промышленики пожелають пользоваться м$- 
стомь, пром бичевника; то повинны произво- 
дить владфльцамь земли плату по доброволь- 
ному условию, 

$ 7. Ежели вь городахъ, м5отечкахь и се- 
леняхъ, по причинв строенти или разведенныхь 
садовъ и огородовь не можно будеть отвести 
подъ пристань полныхъ десяти сажень оть 
обыкновенной воды, тогда отводить столько, 


половиною саженъ; а при совершенной невоз- 
можности имфть и сю пропорцию, хотя до 
одной сажени, такъ, чтобы ‘по крайней мёрь 
вездБ по пристанямь вдоль воды проходь 
быль свободный. 

$ 8. Гав нышв полной пропорциг подъ 
пристань отвести будеть не можно по при- 
чин строений, ‘тамь впредь по обветшани 
сихь строений, или уничтожен!и оныхъ по 
какому либо случаю, Главное Управлене Пу- 
тей Сообщешя имфеть право требовать отв 
Губернскихь Начальствь отвода опредленной 
закономь пропорши земли. 

$ 9. Оть нарфзки упоминаемаго простран- 
ства подъ бичевники или пристани, освобож- 
даются тв изъ городовь, при коихъ судоход- 
ство прекращается, не имя далБе движешя 
выше ихъ или ниже, но только сь одной сто- 
роны; таковыя суть: С. Петербург», Рига и 
вс портовые города, Москва и всф города, въ 
коих суда окончательно останавливаются. 

$ 10. Отведенное подъ бичевники и при- 
стани пространство, предоставляется въ пользу 
промышлениковъ для построензя судовъ, ко- 
нопатки, осмолки и починки ихь для оклад- 
ки товаровь и снастей, для нагрузки, причала 
судовъ, временнаго жительства рабочихь и 
помфщеная лошадей, для взвода судовь и па- 
трузки употребляемыхь; равно для всёхь па- 
добностей судоходства безь изъятйя. 

$ 1+. Никакая частныя лица, ниже Град- 
свя или иныя сослов1я не имфють права ни 
подъ какими предлогами взимать пошлинъ за 
пользоване симь десятисаженнымь простран- 
ствомь, или такимь, какое по сил вышепро- 
писанныхь статей отведено будеть; и за вся- 
кое кь тому поползновеше виновные отвфт- 
ствують по законамъ. 

$ 12. Сале десятисаженное пространство, 
подъ бичевники и’ пристани назначаемое, со- 
стоить исключительно въ завфдыванйи чинов- 


сколько мБото позволить, хотя до двухьсь || никовъ Путей Сообщенля; обязанныхьв достав- 


878 


ПАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ 


1817 


влять промышленикамь законную отъ всякихь 
притфснейй защиту, и вообще дфлать рас- 
поряжене для благоустройства по сей части. 
$ 15. Ве сли $$ относятся только до при- 
станей въ городахъ, мфстечкахъ и селешяхъ; 
впрочемъ во всБхъ другихь случаяхъ, по рф- 
камь безпрерывно судоходнымь и по каналам, 
бичевники имфютъ быть отводимы сполка, счи= 
тая оныя пе отъ воды, а оть гребня берега, 
по десяти саженъ, такь какь на оныхъ сверхь 
потребностей на городскихь пристаняхъ, еще 
необходимо и кормить коноводскихь лошадей, 
Резолющя Быть по сему. 


21.146. — Ноября 16. Высочайше у- 
ТВЕРЖДЕННОЕ МНЪН1Е ГОСУДАРСТВЕННАГО 
Совътл.— О скитание серебрлиаго рубля, 
при взимание пошлин в% 1818 году’, вв 
четыре рубли ассигнацлми. 

Государственный Совфть вь Общемь Со- 
брани слушаль журналь Департамента Го- 
сударственной Экономи, по представленю 
Министра Финансовь, о назначени на бу- 
дупий 1818 тодь курса серебряному Тамо- 
женному рублю въ четыре рубли ассигнаи]ями, 
и, согласно сь Департаментомь Государствен- 
ной Экономи, находя предположене Мини- 
стра Финансовь по сему предмету правиль- 
нымъ, мнёнемь полагаетъ: съ 1-го Генваря 
1818 по 1-е число Генваря 1849 года, при 
взимани Таможенныхь пошлинь, сь числа, 
мёры и ва сь привозныхь и отпускныхь 
товаровъ, какь по Европейской, такъ и Азят- 
ской торговл, считать серебряный рубль 
равномфрно въ четыре рубля Государствен- 
ными ассигнацщ!ями. 


Резолющл. Быть по сему. 


24.141. — Ноября 19. Высочайше у- 
ТВЕРЖДЕННОЕ МНЪНТЕ ГОСУДАРСТВЕННА ГО 
Совъта.—О продолженйш льготы „Еврей- 
сними поселенцамв, вв Новороссёйскоми 
прать водворяемымь. 


Государственный (Совфть въ Департамен- 
т Государственной Экономи и въ Общемь 
Собрани, разсмотрвъ представлее Мини- 
стра Внутреннихь дёль, о продолжен льго- 
ты Еврейскимь поселенцамь вь Новоросе!й- 
скомъ краб водвореннымь, согласно. съ заклю- 
ченлемь Министра Внутреннихь длъ, мившемь 
полагаетъ: испрашиваемую Новоросс1искою О- 
пекунскою Конторою вышепомянутымь Ив- 
рейскимъь поселенцамь отсрочву вь платежв 
податей на 5 лёть равно и ка- 
зенный долгъь на нихь по водворенйо числя- 
шийся разсрочить на 50 лЬть, по примёру 


назначить, 


‚сдфланнаго' снисхожденя Данпигскимь коло- 
1 


нистамь. 

Резолюцёл. Его Императорское Величество 
воспослфдовавшее мнфн1е въ Общемь Собрав 
Государственнаго Совфта о продолжеши льго- 
ты Еврейскимь поселенцамь, въ Новоросейй- 
скомъ крав водвореннымь, Высочайше утвер- 
дить соизволиль и повелфль исполнить. /йред- 
съдалиель Государственнаго  Совъьта. 

21.148. — Ноября 19. Высочайше у- 
ТВЕРЖДЕННОЕ МНЪНТЕ ГосудАРСТВЕННАГО 
Совътл.—0Об% устроеийё поселенцовв, раз- 
млыцаемьтв по старожильческимв селе- 
налив вв Сибири. 

Государственный ФСовфть вь Общемь Со- 
журналь Департамен- 
та Государственной Эконом!и, по представле- 


браши, разсмотрфвъ 


ню Министра Внутреннихь дБль, о устро- 
ен1и поселенцевь, размёщаемыхь по старо- 
жильскимъ` селенямь въ Сибири, и, согласно 
съ Департаментомъ Государственной Эконом, 
находя ‘заключене Министра Внутреннихъ 
Аль по сему предмету правильнымь, мнфн1- 
емъ полагаеть: 1) Чтобы 


емы были въ селен!е не иначе, какъ по доб- 


поселенцы обраща- 


ровольному о томь соглашешю съ старожи- 
лами безъ отягошеня ихъ, какъ то и Министръ 
Финансовь полагаеть. 2) Чтобь сш послёд= 
не, принимая ихъ добровольно вь домы свой 


ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА 1. 


$79 


1817 


или семейства, обязывались, смотря по успфху 
ихъ въ трудолюб1и, помогать имь въ устрое- 
ни ихь хозяйства до окончательнаго водво- 
ренйя; за чЪмь смотрители при селешяхь и 
Земске Коммиссары наблюдать обязаны; и 
5) Для прочнаго устроешя ‘таковыхь о ссыль- 
ныхъ предоставить имъ 5хъ-лфтнюю льготу въ 
платеж податей, которая по упомянутому 
положению подобнымъ поселенцамь вь. Сиби- 
ри назначена. 

Резолющля. Его Императорское Величество 
воспослфдовавшее мнфн1е въ Общемь Собраши 
Государственнаго СовБта, по дБлу о устрое- 
пш поселенцевь, размёщаемыхь по старо- 
жильческимь селешямь въ Сибири, Высочайше 
утвердить соизволиль и повельль испол- 
нить. УГредсьдатель Государственнаго, 
Совъта. — 

91.149. — Ноября 19.ВысочаАйше у- 
ТВЕРЖДЕННОЕ МНЪНТЕ ГоОСУДАРСТВЕННА- 
го Совьтл.—06% умножение па Менонли- 
стовь платежа, долговой сулимь шо срав- 
нение старылв Новороссёйскихв Колонаи- 
стовь 0% казениыми крестьянами. Сь при- 
ЛОЖЕНТЕМЬ РАПОРТА Министра ВнУТРЕННИХЬ 
дьль въ СенАть, по сему предмеТУ пРЕдстА- 
ВЛЕННАТО. : 

Государственный Совфть въ Департамент 
Государственной Эконом и въ Общемь Со- 
брани, разсмотрфвь представлеше Минист- 
ра Внутреннихь дфлъ о умпоженши на Мено- 
нистовъь платежа долговой суммы и о сравне- 
пи Новороссайскихь колонистовъ съ казен- 
ными крестьянами, и находя, согласно съ Ми- 
нистромь Внутреннихь дфлъ, предположеше 
Совьта Министерства его по сему предмету 
основательнымь, мифнйемъ полагаеть: оное у- 
твердить во всфхъ частяхъ. 

Резолющёя. Его Императорское Величе- 
ство, воспослфдовавшее мнёне въ Общемь Со- 
браши Государственнаго Созфта, о умножени 


на Менонистовъ платежа долговой суммы п о 
сравнени старыхь Новороссискихь колони- 
стовъ съ казенными крестьянами, Высочайше 
утвердить соизволиль и повельль исполнить: 
„П редсъдатель 1`ову-дарственнаго Созтьта. 

Рапорт Министра Внутренииав дтьлв 
вв Правительствующей Сенатж, 7 Дека- 
брл 1817 года. 

Высочайше утвержденнымь въ 6 день Апр$- 
ля 1800 года докладомь Правительствующа- 
го Сената, для поправленя состоявя Ново- 
росс1искихь иностранныхь поселенцевъ, коихъ 
тогда считалось до 560 семей, повелфно бы- 
ло: 1. Изь Менонистовь поселившихся въ 1789 
и послфдующихь тодахь Екатеринославской 
Губернйи вь урочищв Хортиць, нфкоторыхь 
перевесть на другую землю и надБливъ оста- 
ющихся па мфст$ по 65 деслтинь на каждое 
семейство, оставить и излишнюю за тмь зе- 
мл въ ихъ владфни, съ тфмь, дабы они съ 
65 десятинъ платили по 15 коп. за каждую; 
съ остальнаго же излишняго числа, по про- 
шествии льготныхь лЬть, вносили въ казну 
по 23 копИки за десятину. Симъ остающим- 
ся на мБстВ отсрочить льготу на 5 лЬть, 
а переводимымь на 10 лЬтъ, по проше- 
стаи коихъ обязаны они платить, какь поло- 
женныя поземельныя деньги, такъ ссудныя по 
частямь первые въ 10 лЬть, а послфдн!е вь 
10 лЬть. 2) Колонистамъ, извфстнымь подъ 
названтемь Данцитскихь , 
Шведскихь и Ямбургокихь въ той же Губернш 


Тозефстальскихь , 


`сь 1787 по 1795 тодъ поселеннымъ, отвесть 


земли первымь по 525 десятины на каждое 
семейство, а прочимь по 15 десятинъ на ду- 
пгу мужеска пола, и отсрочить льготу для 
платежа податей Тозефстальскимь колонистамъ 
на 5 лЬть, по прошестви коихъ взыскизать 
съ каждой десятины по 15 коп. и возврать 
по частямь долговыхь, расположить въ 10 
лЬтъ. Прочихь же обложить въ поземельную 


880 


ЦАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ 


1817 


подать по 5 коп. съ десятиныуа уплату дол- 
га расположить на 20 и на 50 льтъ, 

Послф, когда изкоторымь менонистамь и Го- 
зефстальскимь колонистамь льгота оть пла- 
тежа податей истекла, тд иныеизь нихь дол- 
жны были въ поземельную подать, и уплату 
долга вносить болбе 400 руб. съ семейства, 
По представлению Конторы опекунства иност- 
ранныхь поселенцевь, что они таковымь взы- 
сказшемъ надмфру отягощены будуть, Высо- 
чайше утвержденнымь 9 Сентября 1805 года. 
докладомь Министерства Внутреннихь дфль 
повелфно: менонистовъ, согласно прошеню ихъ, 
обложить по 25 рублей съ семейства, съ т$мъ, 
чтобы одна часть изъ пихъ зачитывалаеь въ 
поземельную подать, а другая въ уплату дол- 
та; когда же поправять они свое состояше, то- 
гда полагаемую въ уплату долга сумму удво- 
ить, Сь Тосефстальскихь же волонистовъ, какъ 
получившихь противу менонистовь половинное 
количество земли по 52», десят. брать по 12 
рублей 50 коп. въ годъ, включая въ то число 
поземельныя и долговыя. 

На семъ основанйи они вносили долговыя и 
поземельныя деньги до сего времени. Между 
тЬмь, видя, что друге нолописты также спу- 
стя послф ихь 15 лЬть водворенные, на осно- 
ваня Высочайше утвержденныхь по докладу 
Министерства Внутреннихь дБль 20 Февраля 
1804 года правилъ, по прошестви первыхь 10 
льготныхь лфть, ость платежа податей и по- 
зинностей вносять однихъ поземельныхь болфе 
12 рублей, исправляя и другя повинности, и 
принимая въ соображеше , что снисхождене 
вышеозначеннымь старымь менонистамь и ко- 
лонистамъ въ разсрочкф льготныхь лЬть и въ 
уплатВ долга по докладу 9 Сентября 1805 
сдфлано только до поправлешя ихъ состоя= 
и1я, и получая свфдешя о устроенномь ихъ 
положеши , я предписываль въ 1816 тоду 
мфстному колонистскому Начальству сообра- 
зить, въ какой мЬрф можно усилить сборы въ 


казну съ оныхь менонистовь и колонистовъ. 

На се Новоросе!ская Опекунская Коптора 
донесла, что тв менонисты’ и колонисты на- 
ходятся нынз въ хорошемь состояни, и пред- 
ставила о умножен1и на менонистовь плате- 
жа долговой суммы и о сравнени колонистовъ 
въ податяхъсь казенными крестьянами на слф- 
дующемъ основан!и: 

Во-первымьв. Сь менонистовь въ числь 546 
семействь, вносившихь до сего въ уплату дол- 
га по 44 руб. 57 коп., да поземельныхь по 
10 руб, 45 коп., а всего по 95 руб. сь се- 
мейства, умножить взнось въ уплату долга до 
55 руб. сь каждаго семейства, и за всб изли- 
шийя у нихь, сверхь положенной пропорции 
удобныя земли, за кои они нынф на основа- 
наи доклада Правительствуюшщаго Сената 6 Ап- 
рвля 1800 года платять по я коп. еъ деся- 
тины, взыскивать согласно’, Высочайше даро- 
ванной имъ 6 Сентября того жь года грамоть 
по 15 коп. такъ какь общество ихъ таковую 
излишнюю землю можеть отдавать вновь со- 
ставившимся чрезь бракосочетание семействамь 
и присоединившимся къ нимь вышедшимь но- 
сл изъ-за границы собразЧямь ихъ. 

По сему расчету на каждоб семейство мено- 
нистское причтется ежегодно платежа, какъ 
долтовыхь , такь и поземельныхь оть 48 до 
55 рублей. 

Во-вторыхв. Вышепомянутыхь старыхь 
колонистовь, составляющихь 161 семейство, на 
основаи общихь о колонистахь постановле- 
ни сравнить въ податяхь съ тамопитими ка= 
зенными крестьянами, кои платять подушныхь 
по 5 руб. и оброчныхь по 8 руб. съ души; а 
чтобы за симь вмфсто производимаго колони- 
стамь доселв платежа оть 7 до 12 руб. 
долговыхь денегь брать съ каждаго семейства 
равно мо 5 руб., по уважению тому, что какъ 
платежь помянутыхь подушныхь и оброчныхь 
денегь самь по себЪ довольно значителень, 


`то увеличеше взноса долговой суммы можеть 


ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА Г. 


$81 


1817 


привесть ихъ въ несостолтельность къ исправ- 
ной уплатф оныхъ. 

По сему расчисленио каждое семейство о- 
бязано будеть вносить отъ 247 до 45 рублей 
вЪ ГОДЪ. 

Представлеше с1е было разсматриваемо въ 
Совъть Министерства Внутреннихь дфлъ, ко- 
торый находя мифе Конторы основательнымъ, 
полагаль утвердить оное, 
тому, дабы обложить упоминаемыхь Конторою 


присовокупивь къ 


колонистовъ поземельною податью , сообразно 
Высочайше утвержденному по докладу Мини- 
стерства Внутреннихь дфлъ18 Декабря 1808 
года положеню о Саратовскихь колонистахь 
такъ, чтобы они платили столько же по чи- 
слу душь послфдней ревизии по количеству 
земли, сколько Новороссийске казенные кресть- 
яне платять оброчныхь и подушныхь“ въ 
тодъ съ души, кромБ земскихь повииностей и 
пынЪ ими отправляемыхь, каковый сборъ по- 
земельной подати и предоставить каждой ко- 
лонш чинить между собою по собственному 
своему распоряженю. 

Подобнымь образомь и то представлене 
Конторы, чтобы по сравненйи сихъ колони- 
стовь вь податяхъ сь крестьянами обложить 
каждое семейство въ уплату числящагося на 
нихь казеннаго долга не болфе 5 руб. сь до- 
ма, поелику ифкоторые изъ нихъимфють мень- 
шее количество земли противу менопистовъ, 
п друме даже въ половину, то есть по 52 
десятины, Совфть Министерства Внутреннихъ 
АБль находиль правильнымъ. 

На семь основани я входиль съ предста- 
влешемь въ Государственный СовЪтъ, который 
мн-шемъ своимь по журналамь Департамента 
Государственной Экономш 28 Сентября и Об- 
щаго 
‘утвердиль. 

Копно сь сего мифиая, Высочайше утверж- 


Собраня 8 Октября сего года все то 


деннаго, я честь имфю представить Прави- 
тельствующему Сенатусь тБмь, не благоугод- 
Томь ХХХМУ. 


по ли будеть предписать кому слфдуетъ, © 
приведени онаго въ исполнеше. Для объяв- 
ленля же о томь менонистамь и колонистамъ, 
я неоставлю сдфлать колонистскому Началь- 
ству надлежащее предписазе. 

21.150. — Ноября 19. СенАтскти. — О 
поступали сз Землемъралие за вслков 
2276 утущеше по всей строгостиё законов, 

Правительствуюний Сенать слушавь запи- 
ску и къ ней дополненме изъ дфла, о земляхь 
намежеванныхь на число душь въ 15 десят. 
пропорцио Саратовской Губернаи, Петровской 
Округи къ селу Рожественскому, Дьячевка тожъ, 
Поручику Дмитрно Кирфеву и жен его Ан- 
нБ. ПривазАли: госливу изъ дла сего видно, 
что вь дачв села Рожественскаго, Дьячевка 
тожьъ, владьня помбщиковь Дмитрия Киръева, 
жены его Анны и тещи Прасковьи Марты- 
новой съ прочими, по послфднему снятно яви- 
лось земли 4.996 десятинь 956 саженъ, изъ 
коихь по сдБланному Саратовскою Межевою 
Конторою изчислению на состоящйе въ опомь 
селеши за помянутыми Кирфевыми и Марты- 
новою 259 душь причитается 5.126 десят. 44 
сажени, а въ 15 десят. на си души пропорцио 
слфдуеть5.585 десятинъ, въ число коихъ и над- 
лежало дополнить изъ казенныхь земель толь- 
ко 458 десят. 9.556 саженъ; но Саратовскою 
Межевою Конторою по просьбф тЬхь помф- 
шиковъь намежевано имъ 705 десят. 2.096 саж., 
лишку 244 десят. 140 сажень, на которыя и 
планъ съ межевою книгою имъ уже выданы и 
они, воспользуясь симъ неправильнымь Конто- 
рою намежевашемь, продали т$ земли помфщи- 
ц$ Юрловой, недождавь утверждешя оныхъ 
оть вышияго Правительства; а потому всё тв 
излишия земли, по содержанию Именнаго Вы- 
сочайшаго указа 28 Августа 1802 и указа 
Сената 5 Декабря 1807 года, Сенать опредь- 
ляеть нын$ же отр5зать по прежнему въ ка- 
зенное вфдомство въ томь самомь мфстф, гдв 
они намежеваны были, съ соблюденлемь обою- 

111 


882 


ПАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ 


` 1817 х 


дныхь какь для казны, такъ и для помфщи- 
ковБ выгодъ, и потомь отдать оныя вь распо- 
ряжене Казенной Палаты. Купившей же оть 
Кирфевыхъи Мартыновой с1и земли, помфщи- 
цв Юрловой 


за ту землю 


предоставить въ заплаченныхь 
деньтахь разобраться въ Граж- 
‘данскихъ Присутственныхь м$стахъ; о изклю- 
чени же утверждаемыхь нын5 Сенатомь по 
основанйю дополнительныхь кь Межевой Ин- 
струкшии статей 1, 4 и 7 пунктовь и выше- 
изъясненныхь указовъ, согласно заключеню 
Г-на Министра Финансовъ, за помбщиковь Ки- 
р5евыхь и Мартынову, а по продаж оть 
нихь за Юрлову всего 458 десят. 2.556 саж. 
изъ оброка и казеннаго вфдомства, предоста- 
вить разсмотрьню и опредфленио 1-го Саната. 
Департамента. А какь сверхь сего Сенать у- 
сматриваетъ, что помянутое село Рожествен- 
ское, Дьячевка тожь, бывъ снято въ 1789 году 
коштнымь землемфромь Милюковымь съ чис- 
ломъь 4745 деслт. 1751 саж., раздьлено по- 
Томь по полюбовнымь разводамь на 6 разныхь 
частей, и при утвержден 
1799 году 


СИМЪ 
вЪдомства Саратовской Межевой 
Конторы Землемфромь Никоскинымь въ нату- 
РЬ межь, явилось уже въ сей дач 4846 деся. 
1902 саж.; при чемь и произошли оть нибкото- 
рыхь владфльцевь неудовольств!и, по коимъ 
АБло се доходило до разсмотрфня Сената, а 
онъ разсмотря его утвердиль то раздфлеше 
въ его силБ; вь сл5детвыи 


частямъ въ 


чего и посланъ 
быль оть Саратовской Межевой Конторы для 
утвержденйя межь другой уже Землемфрь Ти- 
мовеевъ, по снято котораго явилось уже во 
всей онаго селешя площади 4.996 десят. 9562 
саж., боле противу коштнаго землемвра Ми- 
люкова па 252 десят. 1645 саж., а противу 
Конторскаго Землемьра Накоскина на 150 де. 
766 саж., оть чего и вышло въ трехь от- 
АБльныхь частяхь, противу полюбовнаго по- 
ложен!я, утвержденнаго Сенатомъ, въ количе- 
ств земель, несходотво, на которое со стороны 


х 
помёшицы Калмыковой изъявлено неудоволь- 
стые; и по оному Межевая Канцеляря, въ слфд- 
стве представленая Саратовской Межевой Кон- 
торы, треубуеть с1е обстоятельство къ своему 
разсмотрЪн1ю. А потому Сенатъь и считаеть 
нужнымь поставить Межевой Канцеляр!и на 
видъ во первыхъ то, чтобы она дошла до ис- 
тины: оть чего въ одной и той же дач три 
Землемфра исчислили площадь троякимь обра- 
зомъ, кто въ семь виновень, и почему [вино- 
вный тотчась не штрафовань а оставлено с1е 
безь всякаго разсмстрёя и взыскан!я, по- 
средствомъ каковаго послабленя ‘данъ способъ 
и самой Саратовской Межевой Конторв при- 
нять за основаше, явившееся по невфрному ис- 
численно Землембра Накоскина, въ дач села 
Дьячевки, количество къ дополнен!ю 15 десят. 
на души пропоршли сь излишествомь нынё 
открывшемся;— и во вторыхь, что по мно- 
гимъ дфламъ, доходящимь до разсмотрёия Се- 
ната, усматривается, что землемфры, руковод- 
ствуясь одними узаконен1ями и одинакою въ 
снят1и земель методою, производять оное съ 
разнообразными нев5рностями, и т ихь по- 
ступки на долгое время оставляются безъ вся- 
каго взыскан1я; а потому и вельть Канце- 
ляр1и подтвердить всфмь Межевымь Конто- 
рамъ; дабы он при перво-открывшемся въ ис- 
числени площади несходствя, тотчась бра- 
ли оть Землемфровь отвёты и во взыскаши 
по онымь за всякое ихъ упущене поступали 
по всей строгости законовь, не оставляя по- 
добныхь обстолтельствь впредь до. разсмот- 
рёня таковыхъ дфль вь вышнемь Прави- 
тельств$. 

21.151. — Ноября 20. Синодсктй, съ 
ПРОПИСАНТЕМЪ ВЫСОЧАЙШЕ УТВЕРЖденН- 
наго ДОКЛАДА. — О возведение Малолро- 
славецкаго монастыря вв число итаит- 
ных% 5 класса монастырей. 

По Именному Его Императорскаго Величе- 
ства Высочайшему указу, состоявшемуся минув- 


ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА 1. 


885 


1817 


‘паго Октября 27 дня, на поднесенномь оть 
Синода доклад, коимь всеподданнЪйше пред- 
ставляемо было о возведенйи состоящаго Ка- 
лужской Епарх1и на своемъ содержаши Ма- 
лоярославецкаго Николаевскаго ` Черноострож- 
скаго монастыря въ число штатныхь 5 клас- 
са, съ произвожденемь на ‘него положенной 
по штату суммы. На которомь доклад соб- 
ственною его Императорскаго Величества ру- 
кою написано тако: Быть по сему. Святзипий 
Правительствуюний Синодьъ Приклзали: о 
должномь исполнени по сему’ Высочайше кон- 
фирмованному докладу, кь Преосвященному 
Антонию, Епископу Калужскому, а для свфде- 
ня объ ономь въ Московскую и Грузино- 
Имеретинскую Святфйшаго Синода Конторы, 
къ Синодальнымь Членамь и прочимь Прео- 
священнымь Епархфальнымь Арх1ерелмь, так- 
же вь Ставропиг1альные Лавры и монастыри, 
Главнаго Штаба Его Императорскаго Вели- 
чества къ Оберъ-Священнику и въ Типограф- 
скую Контору послать указы; Правительствую- 
щему же Сенату сообщить вфдезе. 

249.153. — Ноября 214. Именный, овъяв- 
ленный СенАтуМинистрРомъ Юстицти.— 
О принималяш отпущенныв наволло лю- 
дей в число канцеллрскихв служителей 
по Полевой Интендантской части, но не 
инаже, какв нижними инами. 

Начальникъь Главнаго Штаба Его Импера- 
торскаго Величества, Г. Генералъ-А дъютантъ 
Князь Волконсый сообщиль мнф, что Госу- 
дарь Императоръ, по представленаю Г. Гене- 
ралъ-Фельдмаршала Князя Барклая-де-Толли, 
разрьшиль принимать отпущённыхь вфчно на 
волю людей въ число канцелярскихь служи- 


телей по Полевой Интендантской части, но не- 


иначе, какъ нижними чинами, отнюдь не Офи- 
церскими. 


_О таковомъ Высочайшемь повелфн1и я имёю 
честь предложить кь свфденшо Правитель- 
ствующаго Сената, ув5домляя, что объ ономъ 


сообщено уже оть Начальника Главнаго Шта- 
ба Г. Генераль-Фельдмаршалу. 

99.155. — Ноября 22. Именный, дАн- 
ный СЕвнлдту. — О прекращеши произво- 
димьв по Губерналмив изслъьдовалий об 
утайкь ш о пропискъ дуиев по ревизи; 
о подалль пополнительны сказокз о про- 
писныхь и явивииится изв бтъгове людяаь 
по 1 Поля 1818 года, и об% избавлении 
отв платежа пенш ттьа, ком оной под- 
вержены, за прописныя дуиии. 

Изъ представленныхь Министромь Финан- 
совъ свфдени усмотрёли Мы, что во многихь 
Губернляхь при сличенисказокъ къ 7 ревизи, 
поданныхь со сказками прошедшей, переписи, 
открывается значительное количество пропис- 
ныхь душь, объ отъисканли коихъ и о поступ- 
леши съ виновными по строгости законовъ, 
производятся изслфдовани. Шо сему призна- 
вая нужнымь для приведеня народонсчисле- 
ная въ надлежащую точность, сдБлать мо вомъ 
Губернямь повфрку настоящей переписи и желая 
при семь случаф изъявить Наше снисхождене 
всёмъ подвергшимся законной строгости, Все- 
милостивфйше Повелфваемь: 1) ГсБ, произво- 
димыя нынЪ Правительствомъь по Губернйямъ 
изслфдовани, объ утайкв и о пропуск душь 
по ревизти, прекратить, и дозволить помфщи- 
камъ, сельскимь Начальствамь и Городскимъ 
обществамь подать о прописныхь и явивших- 
ся`изь бфговъ людяхъ дополнительныя сказки, 
давь имъь сроку по 1 Шюля будущаго 1818 
года, съ тфмь, чтобы въ теченйи сего времени, 
привели въ совершенную извфстность все ко- 
личество прописныхъ душь, ичто быза тфмъ 
не оставалось уже не одного прописнаго. 2.) 
Избавить оть платежа установленной Мани- 
фестомъ о ревими пени но 500 рублей за ду- 
шу, тЪхь изъ нихъ, кои уже оной подверже- 
ны за открытыя Празительствомь прописныя 
души, разнымь образомь освободить оть опре- 
дъленнаго наказавя, подвергнувшихся оному 


я 


884 


ПАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ 


1817 


выборныхь и старшинь того времени, когда 
утайва людей учинена; прописныхь же при- 
числять въ окладъ, со взыскаттемь токмо двой- 
ныхь податей съ начала ревиззи, 5) По про- 
шестыи срока 1 оля будушаго 1818 
года, возложить на Гг. Военныхь и Граждан- 
скихъ Губернаторовь, чрезь особо отряжен- 
ныхъ чиновниковь, сдфлать изъисканйя, не су- 
ществуютъ ли и за тфмъ прописныя души; и 
буде таковое злоупотреблеше вновь откроется, 
то сь виновными поступать на основанйи Ма- 
нифеста о 7-й ревиз1и безъ мальшаго послабле- 
ння. О чемь и неоставить Правительствуюний 
Сенать учинить должное распоряжене. 
29.154. — Ноября 922. Сеплтевли. — О 
нераспространенйе у’казовз 180% и 1809 
2000в% ина переписывающихся изв городе 
85 городб мпщань и изв волоспие вв во- 
лость казеннымв престьли». 
Правительствуюнии Сенатъ слушали рапортъ 
Пермской Казенной Палаты, коимь, по поводу 
встрётившагося въ оной Палат$ сомиёнйя, ис- 
прашивала отъ Правительствующахго Сената. 
разрьшенйя, не должны ли подходить пере- 
писывающияся изъ старожилъь м$щане изъ горо 
да въ городъ, и изъ волости въ волость казеннаго 
вфдомства крестьяне подъ равную съ отпущен- 
ными на волю людьми трехъ годичную ограни- 
чениость въ отдач6' въ рекруты за дурное но 
веденте, какъ о томь въ указЪ Сената 5 Генваря 
1517 года предписано; а равно могутъ ли прежде 
истеченшя сего термина поступать по собствен- 
нымъ ихъ желазшямь за чужая семейства того 
общества, къ коему приписаны. Причемьъ слу- 
ПриклзАЛИ: 
Пермской Казенной Палатв вь разрьшене 
сего ея вопроса дать знать, что поелику при- 


шана и выписка изъ законовь. 


писываю ш1еся изъ города въ городъ мЬщане 
и изъ волости въ волость казенные крестьяне 
настоящаго кореннаго своего звашя иеперемв- 
няють, а бывъ одного сослов!я, дфлають ток- 


мо одни переходы на жительство; слБдственно 


указъ 1804 года Сентября 7 дня, послдовав- 
пий единственно для совершеннаго пресфче- 
н1я прадажи ‘людей въ рекруты и воспрещаю- 
ии вновь причисленныхь отдавать въ рекру- 
ты, какъ ихъ самихь, такь и дьтей, до при- 
писки прижитыхъ; равно и 1809 Сентября 
19, коимъ по случаю разрфшен!я указовъ 1808 
года Ноября 5 дня, приписныхъ вновь къ се- 
лешямъ казеннымь, Удфльнымь и ямщичьимь 
поселянъ дозволено принимать въ рекруты 
неиначе, 
состояня приписки таковыхь крестьянъ къ 


какъ по прошестви трехъ лётъ съ 


волостямь, въ коихъ числятся семейства, за ко- 
торыя они по добровольному согласно будуть 
поставляемы, относиться на вышепомянутыхь 
людей немогуть; ибо одинъ переходъ изъ мета 
въ мбсто. коренныхъ поселянъ не освобождаеть 
ихъ отъь рекрутской повинности наравнф съ 
другими, а съ тмь вмфст$ пе воспрещается 
имь поступать вь рекруты и по лобровольнымь 
условлямь, лишь бы они были изъ людей, кь 
тмь обществамъ и волостямь принадлежащихь* 
О чемъ въ ту Палату послать указЪ, каковы- 
ми для единообразнаго въ случав поступлешя 
предписать и всфмь Казепнымь Палатамь. 

21.155. — Ноября 22. Именный, овъя- 
ВЛЕННЫЙ ВЪ ПРИКАЗЬ НАЧАЛЬНИКА ГлАв- 
НАГО ПтаБл. — Обь у’крежденйи Кандарм= 
слой команды при Гифлиском»ь в ИЮшие- 
певскомв виутреннилв гарнизонныль ба- 
талона. 

Государь Императорь Высочайше повелфть 
соизволиль: при Тифлискомь и Кишиневскомь 
Внутреннихь Гарнизонныхь баталонахь учре- 
дить Жандармская команды, на основания по- 
ложешя; издапнаго 1 Февраля сего года, п 
распорядить какъ содержанйе, такъ и обязаи- 
ности сей команды по службЪ, 
подобными командами, въ Губернскихь горо- 


наровнф съ 


дахъ учрежденными., выбравь людей и лоша- 
дей па составлеше первой изъ Нижегородскато 
Драгунскаго полка въ Грузш расположеннаго, 


ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА 1. 


$85 


1817 


а вторый изъ Драгунскихь полковъ 9-й арии. 
О чемъ для свфдешя и исполненшя объявляется 
по арми и всему военному вЪдомству. 

21.156. — Ноября 25. ВысочаАйше у- 
Т ВЕРЖ Денный штАтъ Коммиссти для Рз- 
ШЕНТя дълъ УПРАЗДНеННыХхЬ ПРОВтАНТ- 
скихь Коммиссти. 

(Смотри внизу штатовв.) 

24.151. — Ноября 95; Высочайше у- 
ТВЕРЖДЕННОЕ МНБН1Е ГоСУДАРСТВЕННАГО 
Совъта по ДВЛУО ДУХОВНОМЬ ЗАВЪШАНТИ 
ЧоглоковА. — О недьйствительности ду 
товныхв завьщанй, писанныл» ие по фор- 
ить и о раздълеши имел между. насльд- 
пивамя по запону`. 

Вь Государственномь Совфт6 разсматри- 
ваны были: во первыхв, рапорть Прави- 
тельствующаго Сената 4 Департамента съ 
мифн1емъь Министра Юстиши (Трощинскаго) по 
дБлу о духовномь завьщанти Надворнаго Совт- 
ника Чоглокова; во вто рые, внесенное по Вы- 
сочайшему повелфи!ю всеподданифишее проше- 
н1е дочерей Чоглокова, Фрязиной, Кпягини Бара- 
таевой и Палициной; в5 третьить, прошеше 
Фрязиной и Палициной, на имя Председателя 
Государственнаго Совъта поданное, и в5 хет- 
вертьш, всеподданнфйшее прошене Гене- 
ралъ-Лейтенанта Чоглокова (сына завьщателя). 

Обстоятельства дфла сего суть слфдуюния: 

1799 года 47 Декабря Надворный Совфт- 
никь Николай Чоглоковь послаль при письмё 
своемь въ бывшему Генералъ-Прокурору Бек- 
лешеву для представленя на Высочайшее у- 
тверждеше четыре листабумаги, писанные соб- 
ственно его Чоглокова рукою. 

На первомь лист поставлено заглав1е: по- 
слтьднее ое завтщатле 

На 
тодъ, мфеяцъ и число, и самь онъ Чоглоковь 
подписался; а на первомъ листф нфтъ ни под- 


послфлнихь трехъ листахъ написаны 


писи, пи числа, но на ономь онъ своеручно на- 
писаль: сыновьямь ЛифляндсНе гаки, а до- 


черямъ (*) пруобрфтенные мои Росс1Иске, раз- 
дфлить. 

На второмь и третьемь лист опредфляеть 
онъ нфкоторымь людямь награждения и отпу- 
скаеть одну женщину съ дётьми на волю. 

На четвертомъ пишетъ: отв5сти тбло мое въ 
Шлиссельбургь къ жен; любезныхь моихъ дф- 
тей, прошу меня опотрошить и бальзамировать; 
на первый случай опредБляю, что хорошенько 
сдфлать, 600 руб. капиталу и ежегодно, что 
менл открывать и поправлять 100 рублей. . 

Сверхь сего въ упомянутомь письмБ онъ 
Чоглоковь просиль Беклешева быть сь Гра- 
Ффомь Сиверсомь опекунами дфтямъ его. 

Бывший Генералъ-Прокуроръ Беклешевъ пред- 
ставляль помянутыя бумаги, блаженной памяти 
Государю Императору Павлу [ иполучилъ Высо- 
чайщее повелфне отдать ихъ куда слфдуеть для 
приведеня въ дЪйстве, что закону не противно. 

Вь слёдстве того, оныя бумаги за подписью, 
снуромь и печатью Генералъ-Прокурора пре- 
провождены имь были 22 Декабря 1799 го- 
да къ С. Петербургскому Губернатору для 
доставленя вь Дворянскую Опеку кь надле- 
жащему распоряжению, 21° же Декабря завЪ- 
щатель скончался, 

Когда показанное завьщане было достав- 
лено въ Дворянскую ФОпеку, то оное остава- 
лось безъ засвидфтельствовашя и безь дЪи- 
ствя, за противорв\емь объ немь опекуновъ, 
за разнорфчемь самой Опеки, за споромъ стар- 
шаго сына Павла Чоглокова и за неполуче- 
нземь разрфшенля оть С. Петербургской Гра- 
ждансной Палаты на представлене Опеки, до 
17 Февраля 18141 года. Въ @е только время 
та духовная засвидфтельствована въ Граждан- 
ской Палатф по предписано Правительствую- 
щаго Сената, послфдовавшему 1840 года 21 
Декабря по просьбамъ уполномоченныхь со 
стороны наслфдниковь Чоглокова. 

Между тфмь по спорамь сыновей Чоглоко- 
ва, началось дфло въ Судебныхь мёстахь, до- 


(*) Саодо а дочерамь Правительствующий Сенать налагаеть прираваенвымь- 


886 


ЦПАРСТВОВАН!Е ГОСУДАРЯ } 


1817 


шедшее наконець до разсмотрзная Правитель- 
ствующаго Сената. 

4 Департаменть Правительствующаго Се- 
ната опредфлиль завьщане Чоглокова уни- 
чтожить, и имфне, въ пемъ означенное, разд 
лить по законамь, потому главнзйше, что пер- 
вый листь духовной, въкоемъ разпредфляется 
имфше дтямь, ни самимъ завфщателемъ, ни 
что слова на немъ 


написанныя неявственны, и одно изъ нихъ пе- 


свидЪтелями не подписанъ; 
2 


реправлено, и что завъшатель приказывая се- 
бя бальзимировать и ежегодно поправлять, 
быль не въ твердой пямяти. 

Бывиий Министрь Юстици Трощинск и, 
при внесениг объ ономь рапорта Правитель- 
ствующаго Сената вь Государственный Со- 
вфть, вь мнЪни своемъ изъясниль, что зав$- 
щаня Чоглокова нельзя произвести въ дЪй- 
стве, потому боле, что ни въ составлеши 
онаго, ни въ засвидьтельствованти не соблю- 
дены правила, въ законахъ предписанныя. 

Государственнаго Совфта какъ въ Департа- 
мент Гражданскихь и Духовныхь дЪлъ, такъ 
и вь Общемь Собраши произошли по сему 
дДБлу разныя мня. 

Семь Членовъ полагали, чхо хотя духовное 
завфщавте Чоглокова составлено и безъ соблю- 
дешя предписанныхь правилъ, но какъ послф- 
довало Высочайшее повел не, отдать оное, ку- 
да слфдуеть, для приведеня въ дфиств1е, что 
закону а между наслБднивами 
произходить споръ токмо о томь, что благо- 
праобрьтенное имфнае назначено однфмъ доче- 


непротивно; 


рямъ;завьщатель же имфль полное право рас- 
полагать своимь ‘благопр!обрьтеннымь имф- 
н1емъь: то и слБдуеть сто статью завфща- 
ная привести въ исполненте. 

А двнадицать Членовь согласились съ рфше- 
н1емь Правительствующаго Сената о уничтоже- 
нш духовной и о раздБлени имбнйя по ’за- 
конамъ. 

Но одинъ изъ нихъ, по поводу поданнаго 


прошенля отъ дочерей Чоглокова, Фрязиной и 
Палициной о родств его съ старшимъ ихъ 
братомь Генералъ-Лейтенантомь Чоглоковымъ, 
отозвался, что хотя онъ никакой связи род- 
ства не имфетъ, но дабы избфгнуть даже и не- 
правильнаго просительниць нарЪфкан1я, отъ 
сужденя по сему дёлу отказывается, 

Изь сихъ же двфнадцати Членовь еще на 
одного было такжеотъ Фрязиной и Палициной 
показано родство, но онъ 
онаго, объявиль, что далъ свое мнБне о уни- 
чтожени духовной ‘долгу справедли- 
вости. 


отзываясь отъ 
по 
А какь въ прошеши, поданномь на имя 
Предсвдателя Государственнаго Совзта оть 
ЧФрязиной и Палициной, между прочимь про- 
писано было заключене консультащи по се- 
му дБлу; то бывций Министрь Юстиши 
(Трошинскай) отозвался, что надлежало бы 
спросить просительниць, отъ кого он полу- 
чили заклтючен1е консультацли, которое не 
долженствовало имь быть извстнымь. 

„Резолющёл. Быть по мнфн1ю большинства 
голосовъ. 

21.158.—Ноября25. Сенлтскай, съ про- 
ПиСАН1ЕМЬ Высочлдйше утвержденнА- 
го мньнгя Государственнаго Совзта. — 
О распространен на Караптиниыяь 
кеновниковв права полужалть награды за 
открыпийе запрещенных товаровъ. 

Правительствующий Сенать слушавь: во 
первыхь, предложене Г. Министра Юстиши, 
при коемь препроводивь доставленныя къ не- 
му С. Петербургскимь Г. Военнымь Генераль 
Губернаторомъ въ спискахъ Высочайше утвер- 
жденное мн5ше Государственнаго Совфта, так- 
же представлене его Военнаго Генералъ-Гу- 
бернатора, которое было внесено въ Государ- 
ственный Совфтъ, предлагаль Правительствую- 
шему Сенату о приведени въ надлежащее ис- 
полнене означеннаго Высочайше утвержденна- 
го мнфнйя Государственнаго Совфта; и во вто- 


ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРЛ 1. 


887 


15817 


рыхъ, самые с1и списки, въ которыхъ значить; 
въ представлеши С. Петербургскаго Военнаго 
Тенераль -Губернатора Государственному Со- 
вфту отъ 22 Майя сего тода, что ДЪистви- 
тельный Камергеръ Баронъь Кампенгаузенъ, во 
время бытности своей 1805 года въ Евпато- 
ри, представляль между прочимь, чтобы на- 
граду, предоставленную 'Таможеннымь чинов- 
никамъ изъ суммы, вырученной за конфискован- 
ные товары, распространить и на Карантин- 
ныхь чиновниковь. Его Императорское Вели- 
чество, по докладу Министра Внутреннихъ дфль, 
нашедъ представлене сле основательнымь, Вы- 
сочайше повелфть соизволилъ сообщить о томь 
бывшему Министру Коммерии; которымъ од- 
нако же еше до получентя сего Высочайшаго 
повелфнйя предложено было уже Коммерцъ- 
Коллеги, чтобы когда Карантинные чиновни- 
ки о запрещенныхь товарахъ предувфдомять 
Таможню прежде вступлен1я ихъ въ оную, про- 
изводить награду имъ, какь открытелямъ, по 
точной сил Высочайшихь указовь 1800 го- 
да Апрфля 19 и Мая 15; буде же Таможня 
узнаеть о сихъ запрещенныхъ товарахъ прежде, 
нежели они открыты будуть въ карантин, въ 
такомъ случаБ должна она пользоваться на- 
традою на основаши тфхь же самыхь узако- 
ненй. Дабы по предмету сему составить над- 
лежащее узаконеше, онъ С. Петербургсвй Во- 
енный Генераль- Губернаторъ относился о томь 
кь Министру Финансовь, который разсматри- 
вая обстоятельства открытия запрещеныхь то- 
заровь, находить, что таковое открыт!е можеть 
быть двоякое: по предварительнымь извфтамь, 
какого либо лица учиненнымь, прежде вступ- 
лешя товаровъ въ карантинь и открыт!е сихь 
товаровь при досмотрф вь карантин. Въ обо- 
ихъ сихъ случаяхъ законами предоставляется 
равная награда, хотя впрочемь послВди!и слу= 
чай зависить оть выполненйя должности. Въ 
первомь случаф награда принадлежить тому, 
кто сдфлаль таковый извбть, въ послфднемь 


же, т. е. при открыт!и запрещеньыхь товаровъ 
во время осмотра ихъ въ карантин, давать на- 
траду однимь Карантиннымь чиновникамь не 
распространяя оной на чиновниковъ 'Гаможен- 
ныхъ, какъ полагаль бывиий Министръ Ком- 
мерцти, для сихъ послёднихь было бы, по мнф- 
ино Министра Финансовь, несправедливо. Ибо 
въ надзор, дабы ничего не было выгружено 
изъ кораблей, или провезено прежде входа въ 
карантинъ при портахъ кораблей, а. по сухо- 
путной границ повозокъь съ товарами, равно 
дъиствують какъ карантинъ, такъ и Таможня; 
самый досмотрь товаровь, по коему произхо- 
дить открыз1е запрещеныхъь вошедшихь въ 
карантинъ, производится при Таможенномь до- 
смотрщикф, въ карантин находящемся. Таким 
образомь карантинь и 'Таможня одинаково 
дЪИствуя, одинаковое имфють право и на на- 
граду за запрещенные товары, въ карантин® 
открытые. По симь уваженямь Министръ 
Финансовь полагаеть: 1) Ежели запрещенные 
товары привезенные въ карантинъ будуть. въ 
ономъ найдены по предварительнымь извфтамь 
какого бы то нибыло лица, основаннымъ на 
1 пунктБ 4 главы ’Гаможеннаго Устава, то 
изъ слфдующей за таковые товары награды, 
согласно 40 & учрежденя Таможеннаго Упра- 
вленйя, двф трети должны принадлежать доно- 
сителю, а одна треть Карантиннымъ и Тамо- 
женнымь чиновникамь пополамь. 2) За запре- 
шенные товары, открытые въ карантин при 
досмотрЪ, о коихъ карантинъ уввдомить Та- 
можню, прежде отдачи ихъ въ оную, вся опре- 
дъленная награда должна слфдовать по’ равной 
части карантину и. Таможни; напротивъь же 
того въ наград$ за тф запрещенные товары, 
кои приняты будуть изъ карантина въ. Тамо- 
жню изъ оной будуть открыты, о запрещен- 
ности которыхъ Таможня отъ караитина не: 
будетъ предувфдомлена, равно и за тЪ, кои при 
тайномь проносв изъ карантина пойманы бу- 
дуть, а также ц за таковые товары, кои ифмъ 


388 


ПАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ. 


1817 


либо пойманы будуть па границВ и лослЬ въ 
карантинь для очищен!я доставятся, каран- 
тинъ участвовать не можеть. Сообразивь мн$- 
ве Министра Финансовъ, касателько раздфле- 
в1я наградъ карантиннымь и 'Таможеннымь чи- 
новникамь, онъ С. Петербургский Военный Ге- 
нераль-Губернаторь затруднился въ слёдую- 
щемъ: Въ 1 пунктБ мнфнЁя своего Министрь 
Финансовь полагаеть, что ежели кто либо пред- 
варительно донесеть о привезенныхь запре- 
щенныхь товарахь и ежели они дЪИствитель- 
но по принят въ карантинь таковыми най- 
дены будуть, то въ такомъ случав двф трети 
оныхь должны принадлежать доносителю, а 
одна треть Карантиннымь и Таможенным чи- 
новникамъ; въ кони же втораго пункта пола- 
гаеть напротивъ, что въ награждени за тЪ 
товары, кои до принят!я въ карантинь кфмь 
либо на границ$ пойманы будуть, карантинъ 
участвовать не можеть. Отнесшись къ нему о 
семь онъ С. Петербургский Военный Гепералъ- 
Губернаторь получиль въ отвьть слёдующее 
его изъяснене: что запрещенные товары по- 
иманные на грании$, поступая въ вфдеше Та- 
можни, какъ тайно провозимые или проноси- 
мые и уже по одному тому подлежане копфи- 
скацти, посредствомъь Таможеннаго распоряже- 
нш отсылаются въ карантинъ для очищен, 
и какь карантинъ_въ открыт1и ихь не уча- 
ствуеть, при очищен! же таковыхь тозаровь и- 
сполняетъ только свою обязанность, а потому 
и права па награду за таковые товары, еже- 
ли бы они оказались и запрещенными, имфть 
не можеть; изъ каковой награды третья часть 
.‚ должна принадлежать однимь Таможеннымь 
чиновникамь, согласно 40 $ учрежденая Тамо- 
женнаго. Управленйя. Онь Военный Генералъ- 
Губернаторь считая съ своей стороны во пер- 
выхъ, что донось о ввозимомь или ‘ввезенномь 
кфмь либо товар, или поимка онаго прежде 
поступлешя въ карантинь, заключають въ се- 
6$ одно ито же, ичто кавъ объявленные пре- 


дварительно кЪмъ либо, равно какъь и по- 
иманные запрещенные товары 
не иначе какь въ карантинъ, и до ‘гого вре-= 


мени нинто не только свидЪтельствовать, но и 


поступаютъ 


прикасаться нь нимь не можеть; и во вто- 
рыхъ, что за тайнымь ввозомь товаровь по всей 
карантинной лиши, Карантинное Начальство 
обязано имфть еше большее наблюдене, неже- 
ли Таможенное; ибо за всякую вещь, тайно 
ввезенную ислфдовательно безъь очищеня, оно 
единствелно остается въ строжайшей отвьт=- 
ственности, находить по сему справедливымъ, 
чтобы суммы, въ награду назначенные по за= 
конамъ оть конфискованныхъ товаровь по ка- 
рантинной лив1и, раздьлять по равной части 
между Карантинными и 'Таможенными чинов- 
никами, изключая тф только случаи, ежели ве- 
щи тайно вынесены будуть изъ карантина и 
Таможеннымь Начальствомъ пойманы, и ежели 
о поступившихь въ карантинъ запрещенныхь 
товарахъ не предувфдомить онъ Таможню до 
самой передачи ихъ въ оную, въ сихь только 
конфискованныхь вещахъ опредфлять награ- 
ду, согласно мифи!о Министра Финансовъ, од- 
нимъ Таможеннымь чиновникамъ. Представ- 
ляя все се на разсмотрёше Государственнаго 
Совфта, онь Военный Генераль - Губернаторъ 
испрашиваль разрёшенйя. Въ мнфни Государ- 
ствеппаго Совта: Государственный Совфть въ 
Департамент Государственной Эконохи и въ 
Общемь Собраши разсмотрвь представлеше 
С. Петербургскаго Военнаго, Генералъ-Губер- 
патора о распространеши на Карантинныхъ 
чиновниковь предоставленнаго Таможеннымь 
чиновникамь права въ наград за конфиско- 
ванные и находя предположеше С.. 
Петербургскаго Военнаго Генераль - Губерна- 


товары, 


тора по сему предмету правильнымь, мн, 
емъ полагает: оное утвердить во всфхь час- 
тяхъ. Вь Именномь Высочайшемь указв, объ- 
явленномь Предсфдателемь Государственнаго 
Совфта 8 Октября сего 1817 года: Его Имие- 


ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА 1. 


889 


1817 


разторское Величество” воспослдовавшее мне 
въ Общемь Собранзи Государственнаго Сов$- 


та, о распространети на карантинныхъ чинов-, 


`никовь права, предоставленнаго Таможеннымь 
чиновникамь въ наградв за конфисковаиныето- 
вары, Высочайше утвердить соизволиль и по- 
вельль исполнить. ПрРикаАзАЛи: для должна- 
го по упоминаемому Высочайше утвержденному 
мнфи1ю Государственнаго Совфта исполненя» 
въ Гг. Министру Финансовь и Управляюще- 
му Министерствомь Польши послать указы; 
каковыми дать знать всфмь Губерискимь Прав- 
лешямь и Присутственнымь м5стамъ, Гт. Ми- 
нистрамъь, Военнымь Генераль-Губернаторамь, 
Военнымь Губернаторамь, управляющимь Гра- 
жданскою част1ю, Сибирскому Генераль =Гу- 
бернатору, Градоначальникамь и Государ- 
ственному Коитролеру; а вь Святвйший Прави- 
: тельствуюций Синодъ и въ Московсые Прави- 
тельствующаго Сената Департаменты с0об- 
шить вБденя. | 

91.159.—Нолбря 23. Сенлтскгй, съ пРо- 
ПИСАНТЕМЬ ВысочАЙШЕ УТВЕРЖДЕННАГО 
мизитя ГосудаАрРСТВЕННАГО СовътА.— О 
конфискована ш продать в% пользу казиьь 
тьтв с)`008%, которых представить, по 
прибытии в% Россйсше порты, лотныя 
показашя 65 карантина. : 

Правительствующий Сенать слушали пред- 
ложеше Г. Министра Юстици, при которомъ 
препроводя въ спискь мнЪше Государствен- 
наго Совфта, на коемь. 8 Октября послфдовало 
Высочайшее Его Иуператорскато Величества 
Правительствующему 
Сенату, для учинен!я съ его стороны повсе= 


повелён1е, предлагаль 
мБстныхь предписавий къ приведено озна- 
ченнаго Высочайшаго повелфн!я въ надлежа- 
щее исполнен1е. Въ мнфши же семь между 
прочимь изъяснено слфдутющее: Государствен- 
наго Совфта вь Департаментв Законовь и въ 
Общемь Собрани, по выслушани представае- 
в С. Петербургскаго Военнаго Генераль-Гу- 
Томь ХХХГУ. 


бернатора, Управляющаго и Министерствомь 
Полиши, о конфискации и продаж въ пользу 
казны прибывшаго къ @Феодосс1искому порту 
судна Св. Николай, за представленше шкипе- 
ромь ложнаго въ декларации показанйя какъ о 
путевыхь обстоятельствахь, такв и о состоянш 
судна сего, на коемь по освидфтельствован!и от- 
крыта чума, четыре Члена полагали, чтобъ тако- 
выя суда и товары, конфискуя по очищен1и въ 
карантинахь, продавать въ пользу казны. На 
семь мифили написано: Постановляемое прави- 
лона будущее время, утверждаю помнЪнючеты- 
рехъ Членовъ. Но какъ никакой законъ обратна- 
го дЪйств1я- не имБетъ, то пе подводя подъ оный 
судна Св. Николай, выслать его заграницу со 
вофмь грузомъ съ объявлешемь, что впредь при 
подобномь случа поступлено ужебудеть по вы- 
шензъясненному правилу.“ И собственною Его 
Императорскаго Величества. рукою подписано 
тако: Алексанадрь. Приказал и: для должнаго 
поупоминаемому Высочайшему Его Император- 
скаго. Величества повел5нию’ исполнентя, кь Гг. 
Министру Финансовь и Управляющему Ми- 
нистерствомь Молиши послать указы; како- 
выми для свфдешя и надлежащаго въ потреб- 
пыхь случаяхь исполнешя дать знать вофмь 
Губернскимь Правлешямь и Присутственнымь 
мБотамь, Гг. Министрамъ, Военнымь Генераль- 
Губернаторамь, Военнымь Губернаторамъ, 
управляющимъ Гражданскою частно, Сибирско- 
му Генераль-Губернатору, Градоначальникамь 
и Государственному Контролерузавъ Святьйний 
Правительствующий Синодъ и въ Московсше 
Правительствующаго Сената Департаменты 
сообщить вБденя. 
21.160.—Ноября24. Именный, оБЪЯвлЕн- 
ный Нлачальникомь Глдвнлго ШтаБА 
С. ПетЕервБургскому Вовнному ГЕнЕ- 
рАлЬ = ГУБЕРНАТОРУ. — 00% освъъщение 
Кандармскиль конюшен от% Г’радскигв 
Дум. 
Командиръ Отдёльнаго Корпуса Внутрен- 
112 


890 


ЦАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ 


1817 


ней стражи, Генераль Адьютанть Графь Ко- 
маровсвй представляеть, что на требоваше 
Командира ‘Тульскаго Внутренняго гарни- 
зоннаго баталюна, Полковника Меринскаго, 
оть тамошней Городской Думы объ отпуск 
свфчь на освфщен1е Жандармскихь конюшень, 
оная отозвалась, что сего не сдфлаетъ: ибо 
по Полковничей Инструкцйи освфщен!е должно 
производимо быть отъ экономи. Но какь Жан- 
дармская команда, состоя въ маломь числЬ, и 
получая фуражь не по штатному, а по на- 
личному числу лошадей, никакой не можеть 
имбть экономи: то Графъ Комаровский испра- 
шиваеть, чтобы какь въ Тульскую, такъ и дру- 
гихь Губерый вь Жандармск!я команды от- 
пускаемы были деньги на освфщене конюшен. 

По докладу моему о семь Государю Им- 
ператору, 
льть соизволил: снестись съ вашимь Высо- 
копревосходительствомъ, чтобы со стороны ва- 
шей сдфлано было. распоряжеше давать освёще- 
не Жандармскихь конюшенъ во вевхъ Губерн- 
скихъ городахъ со стороны Градскихъ Думъ. 

О сей Высочайшей 


Его Величество Высочайше пове- 


вол$ увфломляя ваше 
Высокопревосходительство, я покорнфйше про- 
жу не оставить меня извфщенемьъ, какое угодно 
будеть вамь по предмету сему сдБлать рас- 
поряжене. : 

27.161. — Ноября 26. СенлАтскгй, по 
дълу Коммерцги Совътникл Перетца. — 
О недъйствительностие записей, ‘усинен> 
нылв банкротами, по сознании своей несо- 
стоятельности. 

Правительствующий Сенатъ въ Общемь Санкт- 
петербургскихь Департаментовь Собрази слу- 
шали дфло о записи, учиненной Коммерщи Со- 
вфтникомь Перетцомъ съ нфкоторыми изъ его 
кредиторовъ и залогодателей на счеть дБлъ его 
съ казною о движимомь и недвижимомь имф- 
1, какъ ему Перетцу, такь и сыну его принад- 
лежащемь. Шриклзали: изь обстоятельствь 
Ала сего открывается: 1) что когда Высочай- 


шимь 25 Февраля 1816 года ‘указомъ велфно 
было всБ казенныя недоимки взыскать вь 4 
мфсяца: то по сдёланному распоряженю на 
всБ имбвая Коммерили СовБтника Перетца на- 
ложено тогда же запрещене, изъ числа кото- 
рыхь часть обращена уже въ продажу. 2) Что 
посл$ того въ Ма! 1616 года Перетць на 
уплату казенныхь взыскан,. письмомь сво- 
имъ къ залогодателямь, представленнымь въ 
Губернское Правлене, отдаль все собственное 
име безъ всякаго исключешя, и сверхь 
того, все недвижимое имфн!е сына своего, со- 
стоящее въ Витебской, Смоленской и Минской 
Губервйяхь до 2156 душь, признаваясь при 
томъ, что имбийя сего не достанеть на уплату 
воБхъ на немъ недоимокъ. 5) Что здбшнее Гу- 
бернское Правлене, въ слфдств1е таковаго отзы- 
ва, въ томь же МатЬ м5сяцф по нахожденио то- 
го имфшя въ Смоленской, Витебской и Минской 
Губершяхь отнеслось въ тамошнйя Губерн- 
ск1я Правленя съ требованемь, дабы озна- 
ченное имфн1е, на основан!и указа Правитель- 
ствующаго Сената 14 Марта 1816 года опи- 
савъ, продать съ публичнаго торга, и выру- 
ченныя деньги прислать въ оное Правлене на 
удовлетворене состоящей на Перетцв недоим- 
ки, и въ тоже время дало знать. здёшней Гра- 
жданской Палатф о наложенйи на то име по- 
всемфстнаго запрещенйя; слБдовательно посл 
таковыхь распоряжений, а еще болБе прини- 
мая въ уважене и то обстоятельство, что на 
Коммерци Совфтник Перетцф, кромф недои- 
мокъ по виннымь откупамъ, за которыя по у- 
слов1ямъ минувшаго 4-лфт1я отвфтствуютъ зало- 
тодательск1я имён!я, числится на немъ недоим- 
ки по солянымь поставкамь 1.145.978 руб., 
921 коп. взыскан!е которой первоначально - 
должно образщено быть на собственное имё- 
не Перетца, кд какое отыскаться можеть и 
онъ самь личност!ю за оную отвётствуеть, а 
за тфмъ чего не достанетъ обратиться взыска- 
1емъ на залоги, то за симь онь Перетць не 


ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА Г. 


891 


1817 


имёль уже ни мальйшаго права располагать 
своимъ и сына своего имфшемь, и постано- 
влять 60 своими залогодателями и кредитора- 
ми на оныя записи, совершенной въ Санктпе- 
тербургской Палатф Гражданскаго Суда 5 Ок- 
‘тября 1816 года. И потому спо запись, какъ 
въ противность законовь составленную, тотчась 
уничтожить, и дабы по оной не могло произ- 
водиться какихъ-либо по имёню ‘сдфлокъ, пред- 
писать всёмь Губернскимь Правленямь учи- 
пить надлежащее распоряженле, о почитани 
сей записи недЪфиствительною. 

21.168. — Ноября 26. СвнАтсктй, съ 
ПРОПИСАНТЕМЬ ВЫСОЧАЙШЕ УТВЕРЖДЕН- 
нАГО мнънтя ГосудаАрствЕННАГО Совь- 
тА. — Оневзимание поиьлинв св оттуск- 
ных, выдаваемыхв крьпостнымв людям, 

Правительствующай (Сенать вь Общемъ 
Санктпетербургскихь Департаментовь Собра- 
н1и выслушавъ: первое, предложенныя Г. Мини- 
стромъ Юстици, для надлежащаго исполненя, 
Высочайний указъ, объявленный въ 8 день Ок- 
тября Предсвдателемь Государственнаго Со- 
вЪта, въ которомь изображено: Его Импера- 
торское Величество воспослёдовавшее мнфнле 
въ Общемь Собраши Государственнаго Совфта, 
по предложенному вопросу въ докладь Пра- 
вительствующаго Сената: слфдуеть ли взимать 
пошлины при совершен!и отпускныхь, Высо- 
чайше утвердить соизволиль ‘и повелфль ис- 
полнить; и выписку изъ журналовь Государ- 
ственнаго Совфта, сл5дующаго содержаная: Слу- 
шанъ журналь Департамента Государственной 
Экономи по докладу Правительствующаго Се- 
ната Общаго Собранйя Санктпетербургскихь 
Департаментовъ, которымь испрашиваеть на 
возникиий вопросъ разрёшеня по встрётив- 
шимся дфламъ: слфдуетъ ли взимать пошлины 
при совершенйи отпускныхь актовъ? Государ- 
ственный Совфть въ Общемь Собранйи, нахо- 
дя по вышеозначенному‘ вопросу заключение 
Общаго Собранзя Правительствующаго (Сена- 


та Санктпетербургскихь Департаментовь, боль- 
шинствомь голосовь принятое, правильнымъ, 
мн$ыземь полагаетъ: докладь его утвердить во 
всъхь частяхь. И второе, справку изъ опре- 
дЪленля Общаго Собраная Правительствующаго 
Сената, по которому былъ поднесень упомяну- 
тый всеподданнфииии докладъ, по коей оказа- 
лось: 1) Что Калужскаяи Тамбовская Гражданс- 
вя Палаты испрашивали разрфшенля: слфдуеть 
ли взимать: пошлины при совершен!и отпуск= 
ныхъ? 2) Что оный вопрось произошелъ отъ того, 
что 1-й Департаменть Правительствующаго Се- 
ната указомь отъ 214 Декабря 1811 года предпи- 
саль, брать 490-рублевыя пошлины съ отпус- 
кныхь, поставляя въ основан!е 2 пункть Вы- 
сочайшаго указа 1808 тода Октября 28 дня; 
и 5) Что Общее Собраше Правительствующа- 
го Сената, при разрьшени означеннаго во- 
проса разсуждая, что Высочайшато Манифеста 
1777 года 28 Тоня 8 пунктомъ, сборь съ 
явки съ отпускныхь на людей отмфненъ на- 
всегда и вь послфдетв1и времени не быль воз- 
становлень никакимь закономъ; а Высочай- 
шимь указомь 1808 года 28 Октября пуинк- 
томь 1 именно запрещено брать пошлины съ 
записей на крестьянъ, увольняемыхь въ свобод- 
ные хлфбопашцы, и что цфль сихъ узаконе- 
ти, безь сомнфня есть та, дабы съ одной 
стороны оказать милость и облегчен1е людямъ, 
принимающимь свободу, на лице коихъ можеть 
иногда упадать таковый платежь пошлинъ; а 
съ другой, чтобъ и помфщиковь, дающихъ сво- 
боду крЬпостпымь людямь, весьма часто безь 
всякихъь интересныхь видовь для себя, не 
обременить излишними издержками, и тЬмъ са- 
мымъ не затруднить исполнешя похвальныхь 
ихь намёренй; и что такимь образомь, си 
два узаконеншя, служа одно другому пояснен1- 
емъ и подкрфпленлемь, должны оставаться не- 
преложными. Хотя же Правительствующаго 
Сената оть 1 Департамента въ 1811 году пред- 
писано брать 10 рублевыя пошлины съ отпу- 
я 


$892 


ЦАРСТВОВАН1Е ГОСУДАРЯ' 


1817 


скныхъ, поставляя тому основанемь 2 пункть 
упомянутаго Высочайшаго указа ‘1808 года; 
но вь пунктВ семь велфно брать по 40 руб. 
сь такихъ актовъ, съ которыхъ поступали ра- 
зные сборы по прежнимь узаконенлямъ; а съ 
отпускныхь, по прежнему узаконешю, т. е. 
по Манифесту 1777 года, сборъ отмфненъ;: сл$- 
довательно означенный. 9 пункть Высочайшаго 


указа 1808 года, не могь уже служить пра-. 


вильнымь основашемь вышеизьясненнаго пред- 
писан!я Нравительствуюнщаго Сената. Шо ка- 
ковому уважению, постановленнымь сего 1817 
года Февраля 25 дня опредвленемь заключи- 
ло, и всеподданнфишимъ докладомь Его Им- 
ператорскому Величеству представляло мне 
свое, ‹ чтобы пошлинъ съ отпускныхь па лю- 
дей не взыскивать, а потому и всякое тако- 
вое взыскаше съ сего времени прекратить, 
испрашивая на с1е Высочайшаго указа. Пти- 
КАЗАЛИ: съ пронисанемь означённаго Высо- 
чайше оутвержденнаго мифшя Государствен- 
наго Совфта, подтвердившаго докладъ Общаго 
Собрашя Правительствующаго Селата, для 
должнаго по оному иснолненля, послать указы 
во всв Граждансмя Палаты, Генеральные и 
Главные Суды, давъ знать таковыми жь всёмь 
Губернскимь Правлешямь и прочимъь Присут- 
ственнымь м$стамъ; также Господамь Ми- 
нистрамь и Государственному Контролеру, 
Санктпетербургскому и Московскому Воен- 
нымь Генераль-Губернаторамь и всбмь Началь- 
никамь Губерн!; въ Сватфйш же Прави- 
тельствуюний Синодь и вь Общее Собраше 
Правительствующаго Сената Московскихь Де- 
партаментовь сообщить вфденйя. 
21.165.—Ноябрл 96. Высочайше утвЕР- 
‚ждЕнноЕ мизнтЕ ГосудАРСТВЕННАГО С0- 
ВЪТА, ПО ДВЛУ О ДУХОВНОМЪ ЗАВЬЩАНТИ 
Князя ДолгорукАГОо. — 065 исполнен 
тптъьхв только завтяцательныхь распорл- 
жешй, котдрыл закону ‘непротивны, шо 
признан долговв дъйствительными, по 


одному" созналию  завъщателя, изобра жен- 
полу вв. завьцалийи. 

Государственнаго Совфта въ Департамен- 
т Гражданскихь и Духовныхь дфль и въ 
Общемь Собраши разсматривано ‘дВло, вие- 
сенное бывшимь Мивистромь Юстици за 
разноглафемъь изь Общаго Собравшя Прави- 
тельствующаго Сената Московскихь Департа- 
ментовь о духовномь завьщани покойнаго 
Дфиствительнаго Тайнаго Совфтника Князя, 
Долгорукова. 

Поехику въ семь завфщанйи между прочимъ 
сафлано распоряжене на счетъ такого имфйя, 
которое по свойству своему признаетсл ро- 
довымь: то Государственный Совёть въ Об- 
щемь Собраши, согласно съ мифыемъ бывша- 
го Министра Естиши (Трощинскаго), и по- 
ложиль оное завфшан!е по части родоваго пе- 
движимато имфная и Московскаго дома уничто-. 
жить, оставя оное въ своей сил въ отноше- 
н!и только къ движимости, въ упоминаемомъ 
Московскомь дом находящейся и завёщанной 
купеческой женв Мырновой, къ выдач дворо- 
вымь людямь по подписанному завфщателемь 
реэстру отпускныхь и ко взносу въ Донск 
монастырь и Воспитательный домъ по 1.000 
рублеи. 

А какъ Князь Долгоруковъ, назначая упо- 
минаемый домь купеческой жень Мырновой, 
въ завъщани своемъ изъясниль, что онъ пре- 
доставляеть ей домь сей за 50.000 рублей, 
которыми” онъь ей долженъ, на честное слово: 
то вь Общемь Собраши Государственнаго Со- 
вЪта предложенъ былъ вопросъ: выдать ли 
Мырновой означенные 50.000 рублей, или ие 
выдавая, предоставить ей отыскивать оные 
законнымь порядкомь? = 

Нъ$которые Члены Государственнаго Совф- 
та полагали предоставить Мырновой вфдать- 
ся въ томь законнымь порядком. 

А шесть Членовь заключили, что поелику 


завъщатель самь призналь, что онъ сею сум- 


ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА 1. 


$395 


1 
1817 


мою Мырновой должень, то и слфдуеть пред- 
писать о выдачь ей оной. 

Резолющя. Его Императорское Величество 

воспослфдовавшее мнфн1е вь Общемь Собраши 
Государственнаго Совфта, по дфлу о духовном 
завёщан1и покойнаго Дфиствительнаго Тайнаго 
Совфтника Ёнязя Александра Долгорукова, 
Высочайше утвердить соизволиль и повелфль 
исполнить; въ отношенйи же 50.000 руб., дол- 
жныхь завфщателемь купеческой жен Мыр- 
новой, Его Императорское Величество утвер- 
дить соизволиль мифше, оть шести Членовь въ 
Государственномь Совфтф изъявленное. 7 рред- 
съдатель Государственнаго Совъта. 
. 81.164. _НояЭря 26. Положенае Кози- 
тЕтл Гг. Министровъ, оБЪЯВЛЕННОЕ Сг- 
НАТУ Министромъ Юстицги. —О утвер- 
кдени по Виленской Г’у’берийе прибавлен- 
ные, пры бывшие в% 1809 году’ Дворли- 
скиле выбораль, в% Ишжше Земсте Суды 
Застъьдателей. 

Г. Санктпетербургск:й Военный Генералъ- 
Губернаторь сообщиль мн, что отношен1я къ 
нему Литовскаго Г. Военнаго Губернатора, о 
прибавленныхь сверхь штата, при бывшихь 
по Виленской Губерн!и въ 1809 году Дворяи- 
скихь выборахь, вь Нижше Земсме Суды За- 
сфдателяхь, по одному въ каждый, безь жало- 
ванья, и о допущени сверхъ того Дворянь 
Маньковскаго и Войткевича, избранныхь По- 
вЪтовымь Маршаломь обще сь Россленскимъ 
Земскимь Судомь къ исправленю въ ономь 
Судь Засвдательскихь должностей, также 
безъь жалованья, до окончания накопленныхь 
въ помянутомъ Земскомь Судв съ 1814 года 
во множеств слфдстви, вносиль онь вь Ко- 
митеть Гг. Министровъ, который журналомь, 20 
прошедшаго Октября состоявшимся, положиль: 
утвердить прибавленныхь въ 1809 году Засф- 
дателей и допустить Дворянь Маньковскаго и 
Войткевича къ исправленю въ Россенскомъ 
Земскомь СудБ Засфдательскихь должностей, | 


безь жалованья, до окончанйя слфдетвй, тамъ 
накопленныхь. 

О таковомь положены Комитета Гг. Ми- 
нистровъ, я имфю честь“ предложить Прави- 
тельствующему (Сенату, увфдомляя, что для 
надлежащаго по оному исполнешя сообщено 
уже оть Г. ©. Петербургскаго `Военнаго Ге- 
нералъ-Губернатора Г. Литовскому Военному 
Губернатору. 

21.165.—Ноября 26. Положенте К омй- 
ТЕТА Министровъ, оБЪЯВЛЕННОЕ СЕНАТУ 
Министром Юстицти.— О прибавиъь по 
Минской Гугбернйе вв Ниже Земсше Суг- 
ды Дворянские Засъдателей. 

Г. Санктпетербургсыи Военный Генералъ- 
Губернаторь относится ко миф, что предста- 
влеше Минскаго Гражданскаго Губернатора, 
о прибавив въ Земсые Суды ввфренной ему 
Губерни по одному Засфаателю безь жало- 
ванья и о согласи на то Капдидатовъ, вь си 
должности оть Дворянства избранныхъ, вносиль 
онъ вь Комитеть Гг. Министровь, который 
журналомъ, 20 мипувшаго Октября состолв-. 
шимся, положиль дозволить прибавитьвъ Зем- 
све Суды Минской Губерни по одному За- 
сфдателю безъ жалованья. з 

О таковомь положени Комитета Гг. Ми- 
нистровь я имБю честь предложить Прави- 
тельствующему (Сенату, увфдомляя, что для 
надлежащаго по оному исполненя, предписа- 
но уже оть Г. С. Петербургскаго Военнаго 
Генералъь-Губернатора Минскому Гражданско- 
му Губернатору. 

21.166.— Ноября 27. Именный, овъя- 
БЛЕННЫЙ ВЪ ПРИКАЗЬ НАЧАЛЬНИКА Гллв- 
нАГО ШтлБл.—О замтьнь палеваго сукна, 
употребляемаго на валтрапы ш погоны, 
велтьы,м%. 

(Смотри книгу’ игтатовь.) 

21.166. а— Ноября 27. СвнАтскти. 06% 
отмежевани вв Волынской Губернии цер- 
повныв земель чрезъ особып Коммиссйи. 


$94 


ЦПАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ 


1817 


Правительствуюний Сенать, слушавъ копю 
съ опредфлешя Правительствующаго Сената 
1 Департамента, въ коей изъяснено: что Пра- 
вительствующему Селату Г. Оберъ-Прокуроръ 
Посниковъ предложиль кошю съ отношен1я 
Г. Главнокомандующаго въ Санктпетербурге 
къ Г. Министру Юстици, въ которой значить: 
Волынсый Граждансви Губернаторъ, между 
прочими постановлензями Дворянства тамош- 
ней Губернш представиль къ нему Г. Глав- 
кокомандующему въ перевод одно объ отме- 
жеваюи  принадлежащихь ‹церквамь земель 
чрезь назначенныхь оть обывателей Коммис- 
саровъ, обще съ Депутатами со стороны Ду- 
ховенства, съ тфмъ, чтобы въ случаЪ несогла- 
шензя ихъ, дла съ мнфнйями представляемы 
были къ Епископу Волынскому-Житомирскому, 
Гражданскому Губернатору и Губерисваго Дво- 
рянства Маршалу, на общее ихъ рЬшительное 
положене, какъ предметь сей не принадлежить 
до Министерства Полиц?и: то Г. Главнокоман- 
дуюший списокъ съ сего постановления препрово- 
дилъкъ Г.Главноуправляющему Духовными д$- 
лами Иностранныхъ исповфданай, сообщиль та- 
ковый же иГ. Министру Юстищи, предпола- 
тая, что дальнфишее по оному движенше зави- 
сть будеть оть взаимныхь ихъ спошенйй ме- 
жду с0бою; по чему 1 Сената Департамен- 
томъ и опредфлено: какъ по сил Высочайше 
конфирмозаннаго въ 27 день Генваря 1805 
тода доклада и росписанйя бывшаго Г. Ми- 
нистра Юстиши,; межевыя дфла подлежатъ 
разсмотрфнйю Правительствуюнщаго Сената Ме- 
жевато Департамента, то и означенную копию 
съ отношешя Г. Главнокомандующаго вь С. 
Петербургь къ Г. Министру Юстищи, съ при. 
ложенемь о сдфланномъ Волынскимь Дворян- 
ствомъ положеши для отмежевая  принад- 
лежащихь церквамъ земель, препроводить на 
разсмотрфше вь оный же Департаментъ при 
коши съ опредфлен1я. Въ оныхъ же приложе- 
шяхь значить: въ коши св отношенля Г. Глав- 


нокомандующаго въ С. Петербургь къ Ми- 
нистру Юстици отъ 15 Октября 1816 года 
тоже самое, что и выше сего предписано; въ ко- 
шисъ постановленя Волынской Губернйи Дво- 
рянства: Предводители Дворянства, Делагаты 
и обыватели Волынской Губерни, имфя сообщен- 
ный себЪ отзывь Епископа Волынскаго-Ёито- 
мирскаго Стефана, къ Волынскому Граждан- 
скому Губернатору послфдовавизи, исохраняя 
должное почитане въ господствующей Релими, 
постановили, чтобы назначенные отъ обывате- 
лей Коммиссары обще съ Депутатами со сторо- 
ны Духовенства, въ слЬдств1е отзыва означенна- 
то Епископа, безотлагательно приступили къ 
окончанпо всфхъ споровъ о церковных» земляхъ, 
вс грунты, урядовыми эрекцлями означенные, 
ежели гдЪ церквамь не возвращены, 
онымь возвратили, имя въ виду всегдашнее 
спокойное владён1е тёми грунтами во времена 
бывшей Унш; гдБ жъ эрекши не было, тамъ 
согласно предписанлямь Начальства, пропор- 


тотчась 


цию пахотныхь и сфнокосныхь земель къ цер- 
квамь опредфлили; а гдф при размежеваи 
грунтовь послфдоваль замфнь оныхъ, и @и 
замбненные состоять въ равномбрномь коли- 
честв$ и удобности; таковый замфнъ, по утвер- 
ждеши онаго Начальствомь со стороны Ду- 
ховенства, оставили бы ненарушимымь, тре- 
буя содзиствя при исполненли сего отъ Ниж- 
нихь Земскихь Судовь, а отъ Землемфровь от- 
межеван1я сказанныхь грунтовъ; и ‘такимь об- 
разомь всВ споры между Духовенствомь и о- 
бывателями окончательно разрёшили; въ слу- 
чаз же каковыхъ несогласй между Коммисса- 
рами отъ обывателей и Депутатами со’стороны 
Духовенства, чтобъ дфло съ мнёшями пред- 
ставлено было къ вышеписанному Епископу и 
Гг. Волынскому Гражданскому Губернатору и 
Губернскому Дворянства Предводителю, на об- 
щее ихь р5шительное положенле; ежели тако- 
вая Коммисс1я найдетъ гдЪ либо споры въ раз- 
суждеши церковныхь земель уже, приговорами 


ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА 1. 


$95 


1817 


верховной инстанц1и разрфшенные, или объ | управляющаго дфлами Иностранных испов\- 


оныхъ земляхъ прежн1я съ обфихъ сторонъ со- 
стоялись миролюбныя постановленая; Коммисс1я 
въ разсмотрён1е таковыхь входить не должна; 
при всемъ томъ Предводители просятъ Г. Волын- 
скаго Гражданскаго Губернатора извъстить Епи- 
скопа Волынскаго-Житомирскагоо семъ постано- 
вленйи, и для того вь предметв окончания сно- 
ровъ и возвращен1я справедливо церквамь при- 
надлежащихь трунтовъ, просять, чтобъ вов 
начатыя по симь обстоятельствамь дла были 
праостановлены и въ со окончательную Ком- 
мисслю отосланы. ПрикаАзАЛи: поелику изъ 
препровожденнаго , при вышеписанной сь о- 
предфления 1 Сената Департамента кот спи- 
ска Волынскаго Гражданскаго Губернатора, 
Сенать усматриваеть, что Предводители Дво- 
рянства, Делегаты и обыватели Волынской Гу- 
бернйи, вообще постановя, согласились, дабына- 
значенные отъ обывателей Коммиссары, обще съ 
Депутатами со стороны Духовенства, въ слд- 
ств!е отзыва Епископа Волынскаго-Житомир- 
скаго, безотлагательно приступили къ оконча- 
но всфхъ споровь о церковныхъ земляхъ; а гдё 
оныхъ не было, тамъ, согласно предписан1ямъ 
Начальства, пропорц!ю пахотныхъ и сфноко- 
сныхъ земель къ церквамъ опред лили; въ случа 
же несоглас!й между Коммиссарами отъ обы- 
вателей и Депутатами со стороны Духовенства. 
дла съ мнвями представлены были къ Епи- 
скопу Волынскому-Житомирскому, Граждан- 
скому Губернатору и Губернскому Дворянства 
Предводителю, на общее ихъ рфшительное по- 
ложен1е; каковому общему всъхъ вышесказан- 
ныхъ сослов1й согласио Сенать желая споспф- 
шествовать, опредёляеть оное ихъ предположе- 
н1е немедленно допустить къ самому въ нату- 
рв дЬйств!ю, сь тбмь, чтобъ оное со стороны 
предполагаемой для сего Коммисс1и въ точно- 
сти было иснолняемо; о чемь Волынскому 


Гражданскому Губернатору и предписать у-. 


казомъ, каковымъ о семь увфдомить и Главно- 


даши; а въ Святёйший Правительствующий 
Синодъ сообщить о семь вфдене. 

21.167. — Ноября 28. Высочайшее по- 
ВЕЛЬНГЕ, ОБЪЯВЛЕН НОЕ Министромъ Вну- 
ТРЕННИХЬ ДЬлЛЬ ГРАЖДАНСКИМЬ ГУБЕР- 
НАТОРАМЪ. — О доставленйе свтьденй о 
ярмарках. 

По донесешямь о случающихся пожарахъ 
въ городахь и селенйяхъ, гдф ярмарки бывають, 
и по личному даже усмотрён!ю, Его Импера- 
торское Величество замфтивъ, что послф та- 
ковыхь несчастныхь случаевь всегда почти 
возстановляются строешя съ прежнею ‘тфено- 
тою, и оть того при новомъ несчаст1и гибель 
ихь неизбьжна, Высочайше повелЪть соизво- 
лилъ: составить правила и новые планы, какъ 
строиться селенйямъ, гдв положены ярмарки и 
прочимъ, гдБ и ярманокъ не бываеть, оть ко- 
торыхъ ни подъ какимъ видомь не было бы 
уже отступаемо. Сверхъ сего Его Император- 
скому Величеству угодно видфть вфдомость о 
важнёишихь вь Государствв ярмаркахъ, съ 
означенемъ времени, гд$ когда оныя бываютъ, 
на какую сумму обороть въ каждой, гдё у- 
строены гостиные дворы на сей случай, и отъ 
кого, то есть: оть казны, оть общества, или 
оть частныхь людей, и безопасны ли онв отв 
пожаровь и наводнен!и. 

Для приведенля въ исполнен1я таковой Высо- 
чайшей воли, долгомь поставляю просить ваше 
Превосходительство собщить миф, сколь можно 
скорфе, по управляемой вами Губерн!и подроб- 
ныя свфдешя о вышеписанныхь предметахъ. 

21.168.— Ноября 29. Свнлтскги, съ пРо- 
ПИСАНТЕМЬ ВЫСОЧАЙШЕ УТВЕРЖДЕННАГО 
мнънтя  ГосудаАРСТВЕННАГО СовзтА. — 
О рыбной ловлть по ртьйть „Невть. 

Правительствуюний Сенать слушали пред- 
ложеше Мипистра Юстиши, что Санктпетер- 
бургсызй Военный Генералъ - Губернаторъ до- 
ставиль къ нему Г. Министру, при отношен1и 


895 


ЦПАРСТВОВАН!Е ГОСУДАРЯ 


1817 


отъ 94 Соптября, засвидфтельствованную ко- 
п1ю сь Высочай‘ие утвержденнаго мнёшя Го- 
сударственнаго Совфта, о рыбной ловлв на 
рфкь НевБ, прося предложить оную Прави- 
тельствующему Сенату, для приведения Высо- 
чайшей исполнеше. Въ 
‚ слфдетв1е чего онъ Г. Министрь Юстиции, 


воли въ надлежащее 


препровождая означенную копшо сь Высочай- 
ше утвержденнаго мня Государственнаго 
Совфта, равно какъ и снисокь съ отношешя 
къ пему Военнаго Генералъ - Губернатора со 
всфми при ономь приложешями, предложиль 
Правительствующему Сенату, объ учинен1и над- 
лежащихь исполнен!ю Высочайшей воли 
распоряжений. Въ приложенной при семь пред- 


КЪ 


ложеши коши съ Высочайше утвержденнаго 
миня, написано: Государственнаго Совфта въ 
‚Департаментв Государственной Эконом!и и въ 
Общемь Собрани, разсматривано представлеше 
Санктпетербургскаго Военнаго Генераль-Губер- 
натора, о рыбной ловлб на рькЪ НевЪ, вмфст$ 
съ проэктомь правиль, для производства сей 
ловли на форватерф р$ки Невы, при соединеши 
ея съ Финскимь заливомъ. Въ проэкт правил, 
составленномь въ Министерств Полиш1и, рыб- 
ная ловля на рфкв Невь, при соединеши опой 
сь Финскимь заливомь, раздьляется на боль- 
шую и малую. Первая состоить въ ловлф на 
тоняхъ и заколахъ; а послфаняя въ ловлф мре- 
жами, воротницами и неводами. Относительно 
тоней и заколовь, Санктпетербургсв!й Военный 
Генералъ - Губернаторь полагаль: 1) уничто- 
жить т изъ оныхъ, кои найдены вредными 
для хода судовъ, прочйя же оставить, по сил 
указа 9 Поля 1804 года, въ настоящемь ихъ 
положен. 2) На будущее время никак1я то- 
ни и заколь" между послфднимъ. баканомь въ 
мор и начальнымь вверхъ по рфкф, также 
на баканахь подлф корабельнаго и галернаго 
форватеровь, не могуть быть учреждаемы 
безъ дозволешя Адмиралтейскаго Начальства. 
5) Право на со ловлю предоставляется, со- 


гласно указу 1749 года, всбмь обывателямъ 
городскимь и уфзднымь, коимь таковые про- 
мыслы по закону принадлежать могуть. 4) 
Желающимь въ сихъ мьстахъ завести тони и 
заколы, Адмиралтейское Начальство выдаеть 
билеты. 5) Полицейскя мфота въ с1и распо- 
ряжен1я не вмёшиваются и не выдаютъ биле- 
товъ. 6) Брантвахты наблюдають, чтобы тони 
и заколы на семь пространств безь билетовъ 
заводимы не были. 7} За получеше билета 
взимать пошлину въ пользу Лоцмановъ, на 
конхь возлагается имфть преднисываемое въ 
предъидушемь ® наблюдеше, ‘подъ врдомствомь 
брантвахтенной команды. Пошлина; не должна 
превьшнать 20 доли примфрнаго ‘дохода. 8) 
Билеты выдавать не болбе, какъ на годъ или 
на два. 9) Билеты могуть быть передаваемы 
оть одного лица другому, имфющему. на то пра- 
во по состоянво своему. 10) Въ билетахь изъ- 
ясняются обязанности рыболововь. 11) Предо- 
ставить въ исключительный промысль лонма- 
новь три топи на болыномь форватерв и на 
галерномь ходу, и два закола. Относительно 
мрежей и прочаго: 1) Ловь мрежами и проч. 
свободенъ по смыслу $ 5. 2) Билеты для лов- 
ли на пространствь, въ $ 2 означенномь, вы- 
даются оть Адмиралтейскаго Начальства. 5) 
За билеты взимается пошлина на томь осно- 
зан!и, какь изображено въ $7. 4) Наблюдене 
надъ сею ловлею предоставляется тфмъ же мБ- 
стамь и лицамь, какъь и надъ большею. Каса- 
тельно оштрафовавя виновныхь, порядка въ 
раздач билетовь, назначешя месть для то- 
ней и проч. предоставляется Морскому Началь- 
ству учинить положене. Что жъ относится до 
крестьянь Рыбачей слободы, то Санктпетер- 
бурении Военный Генераль-Губернаторь пола- 
галъ, что если изь 1% тоней, полученныхъ 
сими крестьянами въ замёнъ отшедшей отъ нихь 
земли, шесть, какь они показывалоть, сдфла- 
лись отъ времени безвытодными и кБ ловлВ 
неудобными, то они никакого не имфютъ пра- 


ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА 1. 


897 


1817 


ва искать вознагражден1я своей потери въ во- 
дахь, которыл по закопу должны быть сво- 
бодны для каждаго; но что въ такомь случаъ 
собственное ихъ начальство обязано изобрфсть 
друше способы къ ихъ пропитан; и что на- 
конець с1и крестьяне могуть па правилахъ, 
въ проэкт представленныхъ, производить рыб- 
пую ловлю на устьб р$ки Невы наравнб съ 
другими. Государственный Совфть, войдя въ 
раземотрше сего дфла, пашель, что учрежде- 
ве рыбной ловли на рфкь Невф, должно соот- 
вЬтствовать указу 11 Декабря 1719 года, ко- 
имъ дозволено оть Санктиетербурга до лис- 
‘сельбурга и’Березовыхь острововь въ морЪ, въ 
рЪкахъ и озерахь. ловить рыбу всбмь невоз- 
брапно и безоброчио. Почему и распоряженя» 
предпраемлемыя Правительствомь, касательно 
сей ловли, должны сколь возможно менфе пре- 
пятствовать полной свобод рыболовства. При- 
нявъ с1е главнымь правиломъ, Государствен- 
ный Совфть почитаеть несообразнымь съ су- 
ществомь дфла вводить новые налоги съ тфхъ, 
кои сею ловлею занимаются, тБмь болбе, что 
налоги с1и предполагаются въ вознаграждене 
Лоцмановъ за таковую обязанность, коей они, 
по-важности ея исполнить не могуть; обязан- 
ность с1ю, состоящую въ смотрфн1и за чисто- 
тою фарватеровь, Государственный Совфтъ 
полагаетъ возложить на морское Министерство. 
Если же предполагаемые налоги должны слу- 
жить вознаграждешемь Лоцманамь и за дру- 
я ихь обязанности, то въ такомь случаб 
справедливость требуетъь сдфлать се возна- 
тражден1е инымь образомь, какъ - то: увеличе- 
н1емь жалованья Лоцманове, не нарушая сво- 
боды промышлености, законами основанной. 
Въ слБдстве сего Государственный СовЪть, из- 
слфдовавъ с1е дфло и утверждаясь на суше- 
ствующихь по сему предмету законахь, мнфи!- 
емь полагаеть постанповить слБдующее: 1) 
Рыбная ловля тонями и заколами можеть быть 
производима вездф свободно, исключая фарва- 
Томь ХХХ. 


тера. 2) Изь числа существующихь пып% то- 
ней и заколовь по фарватеру р$ки Невы тЪ, 
кои по свидфтельству Адмиралтейскаго На- 
чальства найдены для хода судовь вредными 
уничтожить, проч1е же, по содержанию указа. 
9 Поля 1804 оставить вь настоящемь ихъ по- 
ложеши. 5) Новые тони и заколы по фарзва- 
теру дЪлать не иначе, какь съ дозволешя Ад- 
миралтейскаго Начальства. 4) За исключен1- 
емь фарватера, рыбная ловля тонями и зако- 
лами во вебхь прочихь мфстахъ производится 
свободно, по существующему на сей предметь 
порядку. 5) Рыбная ловля. мрежами, неводами 
и воротницами свободна во всвхъ мфстахъ, не 
исключая и форватера, и производится по су- 
шествующему порядку. 6) Производяние сю 
рыбную ловлю на фарватер, обязаны сообра= 
зоваться съ предписатями Адмиралтенскаго 


'Начальства, до чистоты Фарватера относя- 


щимися, 7) Право на рыбную ловлю вообще пре- 
доставляется, соотвЪтетвенно указу 1719 года, 
всфмь обывателямь, какъь городскимь, такь и 
Уфзднымт. 8) Наблюденае за фарватерами и 
чистотоюоныхь предоставляется Морскому Ми- 
нистерству. Присемъ Государственный Совфтъ 
почитаеть пужнымь привести на видь необ- 
ходимость и пользу очищеня фарватера. Что 
касается до просьбы крестьянь Рыбачей сло- 
боды, о вознагражденш ихь за потерю нЪко- 
торыхь изь тоней, имь предоставленныхь, 
сдфлавшихся въ ловлЬ неудобными; то Госу- 
дарственный Совфть, пваходя завлюченте по 
сему предмету Сенктпетербургскаго Военнаго 
Гепералъ - Губернатора правильнымь, пола- 
таеть пужнымь присовокупить, что крестьяне 
Рыбачей слободы могуть заняться исправле- 
немь поврежденныхь ‘тоней, приведенемь 
оныхь въ удобное для ловли состояне, и та- 
кимь образомь получать вознаграждеше за. 
свою потерю. ПрикАзАЛи: 1. Для надле- 
жащаго распоряженая о приведенйи въ дол- 
жное исполнене сего Высочайше утвержден- 


115 


898 


ЦАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ 


1817 


паго мнфня Государственнаго Совфта, послать 
указье 
и Внутреннихь двль, а равно в къ Управля- 


къ господамь Министрамь Морскому 


ющему Министерствомь Полиции; при чемь къ 
Г. Морскому Министру препроводить и планъ 
существующимь на рёк Невь тонямь ‘и за- 
коламъь, учиненный въ вБдомствь Адмирал- 
тействь - Коллеми, предписавь ему Г. Мини- 
стру наблюсти, дабы въ уничтожеши тьхъ 
тоней и заколовъ, кои на планё къ таковому 
уничтоженно предназначены поступлено было 
сообразно въыйшеизъясненному мибнио Государ- 
ственнаго Совфта. 2. Для свфдешя же и въ 
потребномь случа®, что до вого касаться мо- 
жеть, по сему Высочайше утвержденному миф- 
но исполнешя, сь прописанемъ онаго дать 
знать всёмь ГПрисутственнымь мБстамь и Гу- 
бернскимь Правлешиямь, также Начальникамъ 
Губернй и прочимъ Гг., Министрамь указами; 
а вь СвятьишиЕ Правительствующий СинодъЪ ивъ 
Московсь!е Сената Департаменты вБденлями- 
21.169. — Ноября 50. Сенлтскти. — О 
мтъразв ко взысканйо в городахв кръ- 
постныхь пошлине св д0м0вё ш пробиав 
педвитимытв илуществь, перешедшиав 
отв, одних владтльц0в%6 к другилив 22 вла- | 
Эъемьа безе. устамовленныь актовв. 
Правительствующий Сепатъ слушали пред- 
ставленле Г. Министра Финансовъ, въ кото- 
ромъ изъяснилъ: что, онъ изв вступившихь отъ 
нзкоторыхь Гражданскихь Губернаторовъ до- 
‘песен на отношении егоГ. Министра о томъ, 
наблюдаются ли въ городахъ установленныя 
для продажи домовь и прочихъ недвижимыхь 
имуществ правила и вов ли нынфшин1е вла- 
дДБльцы таковыхъ имфнии, покупкою или дру- 
тимь образомъ оныя прюбрфтийе, имфютъ уза- 
коненные крБпостные акты, и уплачены ли съ. 
‘пихь пошлины казнф, усматривая, что таковыя 
правила по городамъ къ ущербу казны не соблю-- 
даются, положиль кь скорфишему окончанйю- 
«его дла привять слфдуюния мЁёры: 1) объ- 


явить повсемфстно чрезь посредство Градскихъ 
Полиции вобмь владфльцамъ домовь и другихъ 
недвижимыхь пмуществъ въ городахъ, и обя- 
зать ихъ поднискою, съ тмъ, чтобы каждый 
владфлецъ таковаго имфн1я, покупкою или дру- 
гимь образомь оное пробрётиий, но устано- 
вленнаго на то акта неимвющуй, совершиль 
оный, гдВ слфдуетъ, въ течен!е шести мёсяцовъ 
со дня объявленая сего, и уплатилъ принад- 
лежащая казнё съ цфиы владфемаго имъ им$- 
ше кр6постныя пошлины. 2) Кто въ тече- 
ни шести мФсяцовь не совершить на владф- 
емое имь имфн1е установленнаго акта, и не 
заплатить слБдующихь казнф пошлинъ, того 
по’ окончании назпаченнато срока предать 
суду и наказаншю, за утайку казеннаго ин- 
тереса опредфленному. 5) На будущее вре- 
мя подтвердить всёмь Градскимь Полишямъ 
имфть неупустительное наблюденле, чтобы 
иикто въ тородахъ не быль допускаемъ во 
владфи1е домовь, м5стъ и другихъ недвижи- 
мыхь имуществь, если не предъявить на опыя 


| надлежатщаго акта, установленнымъ порядкомъ 


и сь платежемь кр$постныхь пошлинъ’ совер- 
шеннато. Каковыя мБры онъ Г. Министрь Фи- 
нансовъ, представляя на уважев!е Правитель- 


`ствующаго Сената, просиль о повсемфстномъ 


оныхь предписани. ПрикАзАЛи: согласно 
сему Г. Министра представленио, Губерискимъ 
Правленямь и Правительствамъ предписать, 
дабы они, посредствомь Градскихъ Поли, 
всфхъ владфльцевъ домовъ и другихъ недвижи- 
мыхь въ городахь имфнйи обязали подписками, 
чтобы каждый владфлець, обитающтй ныи$ вну- 
три Импер!и, пр1обрётш!И таковое имфше поку- 
пкою или другимъ образом, но установлелнаго 
на оное акта неимфющий, совершилт оный въ те- 
чете шести м5сяцовь, со’ дня объявлентя сего 
постановленя, и уплатиль принадлежания ка- 
зв съ цБны владфемаго: имв имён!я крфпост” 
ныя пошлины; за неисполненте жь сего’ въ на- 
значаемый нын® срокь, виновныхь предавали 


ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАПДРА 1. 


899 


1517 


суду и наказанию, опредфленному за утайку 
казеннаго интереса, подтвердя притомъ стро- 
жайше всфмъ Градскимь Полицлямъ, дабы въ 
будущее время имфли неупустительное наблю- 
дензе, чтобы никто въ городахъ не быль до- 
пускаемъ во владЪн1е домовъ, мфсть и дру- 
тихь педвижимыхь ими1и, если не предъявить 
на оныя надлежащаго акта, совершеннаго у- 
становленнымь порядкомъ и съ платежемъ крф- 
постныхь пошлинъ; а отсутствующим по слу- 
жбЪ и находящимся за границею объявить о 
семь предписазНи чрезъ публичныя звЪдомости, 
съ тБмь, дабы они сами, или чрезь повфрен- 
ныхъ, своихъь исполняли смо обязанность въ 
тодовый срокь непремфнно, подъ опасешемъ 
таковаго же взыскаюя, какому подвергаются 
за неисполнене оной` владльциы недвижимыхь 
имши, пребывающие внутри Роосаи. 
21.110. — Декабря 1. 


ТВЕРЖДЕННОЕ ПОЛОЖЕНТЕ Комитета Ми- 


ВысочаЙШЕ у- 
нистРОВЪ, оБЪЯвлЕННОЕ СЕенНАТУ Мини- 
стРОомъ ВнутРЕННИХЬ ДФлЪ. — О допу- 
щеши кз настолщим»ж Выборамв ‚Дворян- 
свшмь, по Гродненской Гу’берши, Дворянз, 
незаписанныяь в% родословную книгу“. 

Гродненский Гражданскай Губернаторъ ис- 
прашиваль дозволеня о допущеши къ насту- 
пающимъ Дворянскимь выборамь по Гроднен- 
ской Губерши ‘и такихъ Дворлиъ, кои не за- 
писаны въ Дворянскую родословную кпигу, 
такъ какъ записанныхь въ оную для замбще- 
ш1я мбстъ, зависящихь оть выборовь, весьма 
недостаточно. 

Главныя <ему причины представляль онъ 
слфдующия: 1) истреблене непр1ятелемь во 
время войны 181% тода многихь актовъ, въ 
томь числ и бывшихь у Дворянъ доказа- 
тельствь о ихъ Дворянств$. 2) Трудность и- 
мфть имь оные изъ прежнихь Польскихь Ар- 
хивовь, отошедшихь при бывшемь въ 1794 
тоду раздвль Полыни въ вфдеме Иностран- 


(*) Распубдиковано отъ Севата 1818 Генваря 14, 


| ныхь Государствь, въ ноторыхъ остались мно- 
т1е документы, жои могли бы служить доказа- 
‘тельствомъ и фамилаямъ Гродненскихъ Дворянъ- 

Й имфль честь представлять о семь Коми- 
тету Г. Мипистровь. 

Сь моей стороны полагалъя мифитемъ, что- 
бы, по уважению причинь, въ упомянутомь от- 
пошеши Г. Гродненскаго Гражданскаго Гу- 
бернатора изъяснениыхь, дозволить при на- 
ступающихь выборахъ допускать къ онымъ и 
такихь Дворянъ, кои не внесены въ Дворян- 
скую родословную книгу, сь тфмъ однако же, 
дабы въ течене наступающаго трехлфийя не- 
записанные изъ нихь въ родословную книгу 
были мепремфино внесены въ оную, и что тЪ, 
кои сего ие исполнять въ продолжеше означен- 
наго срока, будуть устранены отъ участ я въ 
выборахъ на будущее время. 

Въ засфдане 1 сего Декабря Комитету Гг. 
Министровъ объявлено, что Государь Импера- 
торъ ‘таковое мое мызше Высочайше утвердить 
«оизволиль. 

Сообщивь © семь для надлежащаго испол- 
нешя Г. Исправляющему должность Гроднен- 
<скаго Гражданскаго Губернатора, я долгомъ 
«читаю донести о семь для свъдешя и Приви- 
тельствующему Сенату. 

21.111. — Декабря 1. (*) Высочайше 
УТВЕРЖДЕННОЕ ПОЛОЖЕНТЕ КОМИТЕТА 
Министровъ. —068 отбирание у купцов, 
мъщанв и других нисшаго класса людей, 
овазывающит ся 86 неприлийныхв поступ- 
кале или преступлетяхв, жалованныхв 
2мв медалей и кафтановж. 

Въ засфдаше 6 Ноября слушано объявлен- 
пое Генераломь оть Артиллерли Графомь Ара- 
кчеевымь слфдующее Высочайшее повелфне: 
Государь 
соизволиль, что въ случаяхъ, когда купцы, мф- 


Императоръ Высочайше повелфть 


зпане и нисшаго класса люди, ВсемилостивЪи- 
ше награжденные за услуги ихъ медалями и 


дд ——— 


Ф 


900 


ЦАРСТВОВАНИЕ ГОСУДАРЯ 


1817 


кафтанами, оказываются въ неприличныхь по- 
ступкахъ, илн и вь самыхь преступлеяхь и 
предаются за то суждешя по закопамь, или 
подпадуть какому невыгодному замфтанио На- 
чальства, чтобы Комитеть Министровъь, объ 
отобраши оть всфхь таковыхъь медалей, или 
кафтановь имь пожалованныхь, сдфлаль по- 
стаповлене. Комитетъ, во исполнеше сей Высо- 
чайшей Его Императорскаго Величества воли, 
полагаеть постановить слфдующйя правила: 
1) Когда кто изъ купцовъ, м®щань и дру- 
тихь нисшаго класса людей, Всемилостивьйше 
награжденныхь за услуги ихъ медалями икаф- 
танами, окажется въ неприличныхь поступ- 
кахь, или и въ самыхь преступлешияхь и под- 
вергнется суду, по которому приговорень бу- 
деть па основаши законовъ къ наказанию ка- 
гаго бы рода ни было: то о таковыхь, по о- 
кончани суда, Начальники Губернай доносили 
бы Министерству Полишш для представления 
Комитету Министровь, излагая кратко, какъ 
преступлешя ихъ, такъ и опредфленнное имъ 
паказаше. 2) По симь донесешямь Комитеть 
о всякомь обвиненномъ будетъ разрытать, слф- 
дуетъ ли лишить его медали или кафтана. 5) 
Озтбираемыя такимъь образомь медали и каф- 
таны возвращать въ Кабинеть Его Величе- 
ства, откуда они обыкновенно жалуются. Если 
таковое мивше Комитета удостоено будеть 
Высочайшаго утвержден!я, тогда предоставить 
Министру Юстиши предложить объ ономъ 
Правительствующему Сенату для объявлешя 


исполнено. Въ засфдане 


кь повсембстному 
же 1 Декабря Комитету объявлено, что Го- 
сударь Императорь положение Комитета Вы- 
сочаише утвердить соизволилъ. 

27.112. — Декабря 1. Именный, оБъ- 
ЯВЛЕННЫЙ ВЪ ПРИКАЗВ НАЧАЛЬНИКА Глдв- 
нАГО Штлвл. — О перевозить встьлв вещей 
^ъ полнамь на схетив казны. 

По сближающемуся времени къ отпуску изь 
Коммиссарзата полкамь вещей, слфдующихь на 


обмундироваяче по сроку будущаго 1818 года, 
и въ томъ уважении, что полки, имя нынв 
отраниченное число подъемныхь лошадей, не 
могуть сами доставлять кь себ вешей ие 
только на разстояни менфе 200 версть, но и 
гораздо еще ближе Государь, Императоръ Вые 
сочайше повелЬть соизволилъ, перевозку оныхь 
вещей кь полкамь ‘производить впредь на 

иждивен1и казны, какое бы ни было разстояше 

оть Коммиссарлатскихь ‘м$сть до полковъ; о 

чемъ для надлежащаго ‘свфдешя и исполнен1я 

объявляется по всему Военному вфдомству. 

24.115. — Декабря 4. Имвнный, дАн- 
ный НАЧАЛЬНИКУ ГлаВНАГО ШтАвА. — 
Сь ПРИЛОЖЕНТЕМЬ РОСПИСАНТЯ ОТЪ кл- 
кихъ КоммисартАТРКИХЬ Коммиссти, ка- 
ил войск должны требовать № полужалть 
сльдулощёл им вещи, 

Утвердивь росписане, отъ какихъ Коммис- 
сарлатскихь Коммиссй, как!я войски должны 
требовать и получать слБдующя имь па об- 
мундироватие вещи, Я препровождаю оное въ 
вамь для исполненя. 

Посль сего росписашя нужно учредить, 
дабы при осмотр$ Коммиссйй, подавали он вЪ- 
домости необширныя, но ясныя и удобныя 
кь обозрёнио варугъ, всЪ ли тф веши имБють’ 
они, какя потребны войскамь, довольствую- 
щимся оть нихъ, на основаши помянутаго 
росписанля или чего пе достаетъ. Почему ирила- 
тая формы таковой вБломости для Коммиссли 
Московскаго Коммиссар1атскаго Депо, и особаго 
объяснешя о сухнахь разноцвфтныхь, повелф- 
ваю Вамъ прединсать сльдующее распоряжеше: 

1) Противь сихъ формь должны быть со- 
ставлены точно так1я же для каждой изъ всфхъ 
прочихь Коммиссй по роду войскъ, кои они 
довольствуютъ. : 

2) Чтобы какъ для нихъ, такъ и для Москов= 
ской Коммисс!и напечатано и разослано было 
потребное число экземпляровъ оныхъ формъ. И 


5) Чтобы впредь каждая Коммися.. при 


ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА Г. 


901 


1817 


осхотрЪ ея, подавала вЪдомость о состоян1и въ 
ней вещей и объясиеше о сукнахь разноцвфт- 
пыхъ не иначе, какъ печатный; т.е изъ тфхь 
самыхь экземпляровъ,. паписавъ только, въ гра- 
фЪ цыфры, число вещей означаюния. ` 

РоспислнитЕ, отъ каКИХЪ КоммисслаРТАТ- 
скихь Коммиссти, кАКТЯ именно войски 
должны ТРЕБОВАТЬ И ПОЛУЧАТЬ СЛЬдУ- 

ЮЩТЯ ИМЪ НА ОБМУНДИРОВАНТЕ ВЕЩИ. 

Кольлиссёи: 
Санктиетербургская. 
Названте войскъ: 

Гвардейской корпусъ: 1 Ифхотная Дивизия. 
® Пъхотная Дивизя. 1 Резервнаго кавалер!и- 
скаго корпуса. 4 Кирасирская Дивизия. Легкая 
Гвардейская Дивизя. 1 Гренадерская Дивизия. 
Финляндск!й корпусв, 24 Дивиз1я. : 

'Учебнаго Карабипернаго полка 1 и 2 бата- 
оны. Жандармекй Гвардейский полуэскад- 
ронъ. Учебный кавалерск!й эскадронъ. Фур- 
штатсве Батал1оны, состоящае при Гвардей- 
скомь Корнусь 4. Гвардейси гарнизонный 
баталлонь. Пантопная рота М 1. 

Подвижныя Иинвалидныя роты: Гвардейсяя 
15. Армейская 21. Гарнизонные Батамоны, па- 
ходяшиеся въ Губершяхъ: С. Петербургской, 
Новгородской, Олонецкой и вь Лифланди два, 
а всего 5. Жандармскя команды, состояця 
при Ваталлонахъ: Новгородскомъ, Петрозавод- 
скомь, Выборгскомь, Куошовскомь и въ Цар- 
Скомъ Селф 5. Инвалидныя уфздныя команды 
50. Свеабортсвал бомбардирская рота. Артил- 
лерйсктя гарнизонныя роты 21. С. Нетербург- 
сый Арсепаль. Охтенсый пороховый заводъ. 
Санктистербургский Артиллерийский мфетный 
паркъ. Инжеперныя команды 15. Военно-сирот- 
свя Отдфленя 6. 

Рижская. 

1 Арми 1 Корпусь: 5 Дивизля, 14 Ливиз!я, 

25 Дивиз!я. 1 Гусарская Дивиз1я. 4 П1опер- 


пый батамонъ. Пантонная рота № 7. Жан- 
дармскаго полка отдфльная команда, при ономъ 
корпусв состоящая. Подвижныя инваляидныя 
роты 7. Артиллерск!й подвижный запасчый 
№ 10 паркъ. Арепсбургскй гарнизонный Ба- 
таллонъ. Гарпизонные Баталлоны, находяниеся 
въ Губернйяхъ: Псковской, Витебской, Лиф- 
ляндской, Эстляндской и Курляндской 5. Жан- 
дармок1я команды, при оныхь Баталонахь со- 
стоящия 5. Инвалидныя уфздныя команды 55. 
Рижский Артиллерийский мБстный паркъ. Ар- 
тиллер ея гарнизонныя роты 7. Риженй 
окружный арсеналъ. Инженерныя команды 6. 
Военно-сиротсвзя Отдфленйя 6. 2-й Сапервый 
баталлонъ. 
Виленская. 

Литовскйй корпусь. 27 Дивиз1я. 28. Дивя- 
з1я. Жандармскаго полка отдфльная команда, 
при ономъ корпусв состолщая. Подвижнал ин- 
валидпая № 26 рота. Артиллераиске подви- 
жрые запасные парки № 9, 14, 12 14 и 15, 
Гарнизонные Баталюны, находяпиеся въ Гу- 
бершяхъ: Виленской, Гродненской, Минской и 
Блялостокской Области 4. Жандармоюя коман- 
ды, при оныхъ Баталлонахъ состояния 4. Ин- 
валидныя Уфздныя комапды 29. Мъстпые Ар- 
‘тиллерйсве парки въ МодлинЪ, ЗамосцЪ, Грод- 
и и Бобруйскф. Брянсай подвижный Арее- 
паль. Артиллершсыя тарнизонныя роты. 2. 
Бобруйская Инженерная команда. 

К 1евская. 

1-й Армш 4-й корпусь. 7 Дивизя. 41 Ди- 
снзия. 24 Дивиымя. 4 Драгунская Дивизя. У- 
краииская Уланская Дивизаял. 4-й Понерный 
Баталлонъ (*). Паптонная рота № 4. Жандарм- 
скаго полка находяниеся при главной. кваре 
тирв эскадроны 5. И находящаяся при опомъ 
Корпусв отдфльная, команда Подвижныйя“инва= 
лидныя роты 5. Гариизонные Баталлоны, наз 
ходяниеся въ Губершяхъ: Могилевской, Чер- 


ЕЕ а т к) 
*) Рьта, отъ того баталона отдБленная и находящаяся при Финаяндскомъ корпус, довольствуется от 


туда же, откуда и оный корпусъ. 


902 


ЦАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ 


1817 


ниговской, Влевской и Волынской 4. Жандарм- 
скля команды, при оныхъ Батал1онахь состо- 
яя &. Инвалидныя уфздныя команды 27. 
ИК1евскй Артилаершек1й м5стный паркъ. Ар- 
тиллерисвя гарнизонныя роты М 5. Под- 
вижныя инвалидныя роты 5. левски Арсе- 
налъ. Шостенскай пороховый заводъ. Клевская | 
инженерная команда. Военно-сиротская Отдф- 
лешя 5. 
К ременчугская. 

1-й Арми 5-й корпусь: 12-я Дивизля. 15 
Дивизия. 26 Дивизя. 5 Гусарская Дивизя. 5-й. 
Понерный батамонъ. Пантонная рота № 2. 
Жандармскаго полка отдфльная команда, при 
ономь корпусьостоящая. Подвижныл пивалид- 
ныя роты 7. Тамошнай гарнизонный полкъ. 
Гарнизонные Батал1оны, находяциеся въ Гу- 
берняхь: Полтавской, Екатеринославской и 
Таврической 5. Жандармсвя. команды, прио- 
ныхъ баталзонахь состояния 5, да въ Таган- 
рогё и Оесодоси 2, всего 5. Инвалидныя у6зд- 
ныя команды 96. Ахтарсюй Артиллер1и- 
сюй местный паркъ. Артиллер1искля гарни- 
зонныя роты 7. Ахтларскай окружный арсе- 


налъ. Инженерныя команды 5. Военно-си- 
ротское Отдфленше 1. 
Московская. 


1-й Арми 2-й корпус: 4 Дивизмя. 6 Ди- 
виз1я. 17 Дивизя. 2 Гусарская Дивиз1я. 2-й 
Понерный Баталлонъ. Пантонная рота № 6. 
5-й Корпусъ. 8 Дивиз1я. 10 Дивизя. 25 Диви- 
з1я. 1 Резервнаго Кавалерлискаго корпуса. 1 
Уланская Дивизя. 5 Понерный Батал1онъ. 
Пантонная рота М№ 5. ] 

Гренадерскай хорпусь:2 Дивизия. 5 Дивиз1я 


1-й Саперный баталюонъ. Жандармскаго, пол- 
ка отдфльныя команды, состояния при оныхъ 
трехъ корпусахъ. Подвижныя инвалидныя ро- 
ты 47. Артиллерлйсше подвижные запасные 
парки № 1-й, 5, 5,6, 7, 8, Аархангелого- | 


родскй гарнизонный полкъ Гарнизонные Бата- 
моны, находящиеся въ Губерийяхь: Москов- 
ской, Тверской, Калужской, Тульской, Воло- 
годской, Ярославской, Нижегородской, Ко- 
стромской, Владимёрской, Рязанской и Смо- 
ленской 11, Жандармок1я команды, состояния 
прионыхъ полкуи батал1онахъ, кромв Москоз- 
скаго 11. Инвалидныя уфздныя команды 127, 
Калужеюи Артиллер ск мБстный паркъ. 
Артиллерискля гарнизонныя роты 4, Брян- 
скай Арсеналъ. Архангельско-Новодвинскал Ин- 
женерная команда. Военно-сиротск!я Отдфле- 
ная 5, 
Воронежская. 

1 Армш 2 резервный Кавалер!Иск! и кор- 
пусъ: 2 Кпрасирская Дивиз1я. ® Уланская 
Дивизая” 3 Резервный Кавалерлискии корпусь. 


| 5. Кирасирская Дивизля. $ Уланская Дивиз1я. 


& Резервный Кавалер1искй корпусъ: 1 Дра- 
гупскал Дивиз1я. 1 Конно-егерская Дивизя. 
5 Резервный Кавалерйсвй корпусъ. 2 Дра- 
гунская Дивизя. 2 Конно-егерская Дивиз!я. 
Жандармскаго полка отдфльныя команды, при 
оныхь четырехь корпусахь состоящая. Под- 
вижныя инвалидныя роты 4. Гарнизонные Ба- 
талоны, находяциеся вь Губерняхъ: Слобод- 
ско - Украинской, Воронежской, "Тамбовской, 
Курской и Орловской 5. Жандармская коман- 
ды, при оныхь Батал!онахъ состояния 5. Ин- 
валидныя уфздныя команды 57. Военно-сирот- 
свя Отдфленля. 5 
Балтская. 

2 Армш 6 Корпусъ: 18 Дивизя. 22 Диви- 
з1я. 5 Драгунская Дивизл. 6 Шонерный Ба- 
тал1онъ (*) Пантонная рота №. 8. 

7 Корпусъ: 15 Дивизля 46. Дивизля, 

Резервная 9 Дивиз1я. Бугская Уланская Ди- 
визя. 7 Шонерный Батал1онъ. Пантонная ро-` 
та № 5. Жандармскаго полка находящайся 
при главной квартир эскадронь 1. И нахо. 


(*) Рота; отъ того батазйона отфленная и находящаяся при Финаяздскомъ корпус, довольствуется от= 


туда же, откуда и оный корпусъ. 


р 


ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА Т. 


905 


1817 


дяциясл при оныхъ двухъ корпусахъ отдфль- 
ныя команды. Подвижныя инвалидныя роты 
9. Артиллертискай подвижный запасный № 
15 паркъ. Гарнизонные баталлоны, находяшие- 
ся въ Губернаяхь: Каменець-Подольской, Хер- 
сонской и вь Бесссарабской Области 5. Жан- 
дармемя команды при оныхъ Батал1опахь с0- 
столшия 5, и въ ОдессЪ 1. Всего 4. Инвалид- 
ныя уфздныя команды 15. Мьстные Артиллер!й- 
све парки: Каменець-Подольской, Херсонской 
и Одесской. Артиллериисв!я гарнизонныя роты 
8. Жерсонское Военно-сиротское Отдлеше. 
Ставропольская. 

Отдфльный Грузинсый Корпусь. 19 Диви- 
з1я. 20 Дивизля- 

Резервь: Бригада гренадерская изъ 5 пол- 
ковь. Нижегородскйй  Дратгунсь!й  полкъ. 2 
Понерныя роты. Подвижныя инвалидныя ро- 
ты 5. Гариизонныя полки: Грузинский, Вла- 
дикавказскай и Астраханскуи. Каспайской мор- 
ской Баталюонъ. Гарпизонные Баталоны Ба- 
кинской, Дербенской, Кизлярекой, Георгев- 
ской, Тифлисской и Моздокской. Жандармовя 
команды: при Астраханскомь полку и Бата- 
лонахъ Геормевскомъ и Тифлисскомь состояния 
5. Инвалидныя у%здный команды 15. Артилле- 
райсмя гарнизонныя роты 12. Окружные Ар- 
тиллерйске Арсеналы Георгевской и Тифлис- 
ской. Инженерныя команды 10. 

Казанская. 

Учебнаго Карабинернаго полка 5 батамонъ 
Артиллерзискя роты: батарейная № 57. Лег- 
кая № 57. Подвижныя инвалидныя роты 5. 
Гарнизонные: полки: Казанской и Оренбург- 
ской Гарнизонные баталоны, составляющие 
Оренбургской Отдфльный корпусь 15. Жан- 
дармсмя команды, привнутреннихъ гарнизон- 
ныхъ полкахь и Баталонахъ состояния 7. 
Инвалидныя уфздныя команды 69. Артилле- 
руйске гарнизонныя роты 6. Казанской Ар- 
тиллер иски Арсеналь. Оренбургскай Окруж- 
ный Арсеналъ. Казанской пороховый заводъ. 


Инженерныя команды 4. Военно - сиротсёйя 
Отдфлентя 10. 
т 


мисс1онерстваз 
Варшавское. 

Гвардейский отрядь, въ Варшавф находя- 
ииися. 

Тобольское. 

Омской гарнизонный полкъ. Гарнизонные 
Баталлоны: Железинской, Петровской, Устькаме- 
ногорской, Блйской, Семпполатииской, Тоболь- 
ской и Томской. Подвижная инвалидная рота 
1. Инвалидныя у$здныя команды 15. Артил- 
лертисвыя тарнизонныя роты 4. Сибирскатго 
Линфинаго войска Комно-Артиллертиская ро- 
ты 2. Инженерныя команды 7. Военно-сирот- 
свля Отдвлешя 8- 

Иркутское- 

Гарнизонные полки Иркутской и Селенгин- 
ской. Артиллер1иск1я гарнизонныя роты 2. 
Подвижныя инвалидныя роты 2. Инвалидныя 
Уёздныя комапды 5. Иркутское Военно-сирот- 
ское Отдфленте. 

Обълснеше о сукиалв разноцвътныхв, ко- 
торыя сверл главнылв & цвътовз супопт, 
т. в. темнозеленаго, жернаго, благо и 
съраго, показаньь в8 бисль мундирныяо, 
для капизь войск отв Комлмиссйе Москов- 


скаго Коммиссаратскаго Депо’ доволу- 
ствуются № на то они потребны. 

Какгя сунна и для какихъ войск. 

Красное Банцеляр ское. 

На приборь къ обмундированио для пол- 
ковь Изюмскаго и Павлоградскаго Гусарскихъ, 
Сибирскаго Уланскаго, Жандармскаго, иъхот- 
ныхь и егерскихь и артиллер!скихь роть. 

К расное краповое- 
На воротники шинелямв въ пфхотф. 
Малиновое- 

На приборъ къ обмундированию` для’ пол- 
ковъ Иркутскаго Гусарскаго, Уланекихь: Ли- 
товскаго, Ямбургскаго. и Оренбургскаго- 


" 


904 


ПАРСТВОВАН1Е ГОСУДАРЯ 


1817 


Бирюзовое. 
На приборъ къ обмундированио для Павло- 
градскаго Гусарскаго полка, 
Синее. 
На обмундироваше для полковъ Уланскихь 
‚и на чикчиры и валтрапы для Изюмскаго Гу- 
сарскаго полка, 
Свфтлосинее. 
На обмундироваше Жандармовъ и на пого- 
ны въ пъхотЬ. 


Желтое. 

На приборь къ обмундировашю для пол- 
ковъ Гусарскихь Елисаветградскаго и Иркут- 
скаго, для конной артиллер1и и для полков 
тренадерскихъ и карабинерныхъ, внутрепнихь 
гарнизонныхъ Баталюновь, сь Жандармскими 
командами, инвалидпыхь командь, военныхъ 


кантонистовъ, и артиллер1искихь арсеналовъ. 


По ВысочАЙши' УТВЕРЖДЕННОМУ РОСНИСАНИО Коммисстя Московскаго КоммиссарРТАТСКАГО 


Депо довольствуетъ слёдуюшщитя войски. 


оо ——д—д—————— 


1-я АРМГЯ, 
2-й Корпусв, 


& 
6) Пвхотныя Дивиз. 
7 

2 Гусарскую Дивиз!юо._ 


5-й Корпус%, 
8 
т Пъхотныя Дивизит. 
23 
т Резервнаго Кавалер!йскаго Корпусв. 
1-ю Уланскую Дивизо. 


Гренадерсюй Корпус. 
8 Дивиз1и. 


Жандармскаго полка отдфльныя команды, состоя- 
вия при оныхъ Корнусахъ. 

Нодвижныхь инвалидных, ротъ еее УР 
Артиллер!йскахъ подвижныхь парковь.... 8, 


ВнутрЕннтя. 


Гарнизонный полкъ, .,. 


оон Я, 
Внутреннихь гарнизонныхь Баталоновь* * * 41. 
Жандармекихъ командъ. о. оз о иене. 44, 
УБзлныхъ инвалидныхъ команд и... . . 497. 
Батал1оновь военныхъ кантонистовь..... 11, 
Артиллер!йскихъ гарнизонныхъ роть .,.. 4. 
Артиллерйскихьъ мфстныхь парковь ..... 4. 
Артиллер!йскихь Арсеналовь аъ чернь 4. 
Ивженерныхь командъ. „.-уанеь = 3 


т —ИИыЫЫЫы—————__—_————Щ.—— 


Принятыя и утвержденных правила, на основан коихъ составлена с1я вЪдомость о количеств вещей: 


1) Подъ вазвашемъ суконъ на мундиры показаны всЪ сукна, кои упопребляюшей на оное въ кавалер? и, пъхошф, арлтил: 
х ы > 


дери, внушреннихь гарнизонныхь башамонахъ 3: другихъ командахъ, включая и ве цвЫиныя сукна, на приборь къ обе 


мундирован!о положенныя. 


2) Педт, назвашемъ сукна ва шивели, показаны сукка сфрое и бЪлое съ сБрымъ вол осомь, Упошребляемое на спо шолько 


надобносшь. 


5) Подъ назвашемъ подкладки, показаны каразея и холедгь подкладочный. 


=) Вещи, коихь число недосшашочно на полную пошребносшь эскадрона, башалюна или другой команды, не показаны въ 
сей зБдомосши впредь до пригошовлешя полнаго количесшва оныхь. 


5) Правило с сохранено и въ ошношен!е къ аммупичнымъ вещамь, особо показаннымъ, 
я 


6) Въ числЬ рубашечнаго холеша показанъ и равендукъ, какъ замфняюный его собою, 
1) ОпаБленныя командъь армемекихь жандармовъ показаны въ числ эскадронов, 


ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА 1. 905 


По числу оных войскъ ПОТРЕБНО ВЕЩЕЙ. 


1817 


На войски 1-й Арлии. На войски внутреннёл. 
у.а а ва и а за а га ЕВ ск. а 
а :| 3 У а Е ва и | Уртиллерйск: 
Родв вещей, считая одни| 418 |4 Е На ЕЕ аа а ан 
ВА 8 Вы Е 5-В ВаВ| Е |] ина на |Яя аа 
ан |9 аы аа |345 |188 5 ан: ай 98 ве: 
т Е о о 2 ЕЕ = я к СИ я: | оо 
алавнтъйийя. тя Е = МЕ о Не ааа ЕЕ ВЕ 
Я | ня ЯВ Е Зя я = в 
ОЕ ВВ ав НА| На |821 ВЕ |8 ВаН ва | Зака 
аа НН он вая! НН аа Ва ава вая 85 
оные чо! е Е Бана нЕ 


Суконъ на мундиры. .... 
— — на шинели . 
Я Фламскаго полошна.. 
Подкладки «ен» + 
Рубашечнаго холеша. ‹ 
Сапожнаго шовара ... 
Сосшоишь на лицо: 
Суконъ на мундиры. . 
— — на шинели. + 
Фламскаго полошна .. 
Подкладки ........ 
Рубашечнаго холеша. у 
Сапожнаго шовара .,.... 
Не досшаелть прошивь пош- 
‘ребносиги: 

Суконъ на мундиры ... 
— — на шинели. .... 


Фламскаго полошна ... 
Подкладки. еее. 
Рубашечваго холеша .. + 
Сапожнаго шовара .... 


Сверхё сего ссстоитв. 


Аммуничныхт вещей, 


Касокъ для Кирасиръ и Жандармовъ 
съ мднъымъ приборомъ, лядунокъ 
съ перевязями . . еее 
Перевязей кавалер1йскихь, ружей- 
ныхъ или погонныхъ съ мфднымъ 
прибором еее 
Сумь съ перевязями пфхотныхЪь. .. 
— ——_—_ —_ сгерскихь... 


Портупей св лтдныли прибором: 


Даля Кирасиръ и Жандармовъ .... 
— Драгунь, Конныхъ Егерей и 
Конной Артиллерит. 
Для гусаръ м уланъ . + 
—  Пфхоты. „еее 
—— Нгерей еее» 
Ихотныхь . 
Егерскихъ .. 


Ремней ружейныхъ - 


Ранцовъ. .. 
Манерокъ. ... еее нь 
Барабановъ съ пёревязями пЪфхотн. 
—— ^_^ стерск. 
Артельныхъ котловъ кавалерйскихъ. 
а 5 пЪхотныхЪ ... 
СБделъ со всБмъ приборомъ Кира- 
сирскихъ, Драгунскихъ, Конно- 
Егерскихъ, Гусарскихъ, Уланскихъ 
и Конно-Артиллер!йскихъ. 
Въ тЬхь Коммисаяхь, тд будетъ 
на лицо запасвый лагерь, показы- 
вать и оный. - 


Томъ ХХХГУ. 


Эскадроновъ, 
Башал!оновъ., 
Рошъ аршил- 
лерискихъ. 


В ООД Они 


27.414. — Декабря 5. Именный, дАННЫЙ 
ГлавнокомАНДУЮЩЕМУ АрмтЕю Князю 
БАРКЛАЮ дв-Голли. — О продовольствие 
поселяемьхв полковз провёантом% ш ов- 
сомв вв натурть- 

Находя неудобнымь, чтобы продовольстве 
поселяемыхь Кавалертискихь и ипЪхотныхь 
полковь, первыхь провантомь и овоомъ, а по-= 
слБднихь однимъ пров'антомъ, предоставляемо 
былособственному ихь попеченю, потому, что 
дьйствующие сихь полковь эскадроны и 6ба- 
тал1оны располагаются квартирами въ Окру- 
тахь своихь у военныхь поселянъ - хозяевъ, 
слфдовательно подобное продогольств1е можеть 
иногда быть причиною къ нФкоторому отяго- 
щению для сихъ послфднихь, Я поручаю вамъ 
вмфнить вь обязанность Полевому Провант- 
скому Управленю Арми вамь ввфренной, да- 
бы поселяемымь полкамъ 5. Уланской и 14 пф- 
хотной Дивизи Елецкому и Полоцкому отиу- 
скаемъ быль первымь прованть и овесъ, а по- 
слзанимь двумь проманть, не иначе, какъ въ 
патур$, и чтобы для того учреждены были въ 

114 


906 


ПАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ 


1817 


кругу расположеня ихъ, гдВ признается вы- 
годнфишим»ь со стороны Дивизонныхь коман- 
дировъ, магазины, и назначены къ онымъ Смо- 
трители изь Полевыхь Провмантскихь чинов- 
никозь. 

271.115.— Декабря 7. Высочайше утвер- 
ЖДЕННОЕ МНБИТЕ ГоСУДАРСТВЕННАГО С0- 
ВБТА, ПО двлу КазАНЦ ОБА. —О возведении вв 
Дворянское достоинство съииа то просьбть 
отца, дослу` тившагосл до Оберз 'Офицер- 
скаго ина, @ если отецщз умер, то по 
просьбъ матери. ‹ 

Государственнаго Совёта въ Департаментв 
Гражданскихь и Духовныхь дфль ивь Общемь 
Собран: разсматривань докладь Правитель- 
ствующаго Сената, по прошен1ю вдовы Прапор- 
щика Казанцова, о возведеше вь Дворянское до- 
стоинство сына ея Ивана Казанцова, числя- 
щагося Воспитанникомь въ Верхне-Уральскомь 
Военносиротскомь Отдфлени. | 

Правительствующий Сенатъ разсмотрЪвъ служ- 
бу Прапорщика Казанцова, нашель, что онъ 
симь чиномь служиль въ 45 Егерскомь полку, 
и когда бы просилъ самъ, то на основаши у- 
законенйи, изображенныхь Табели о Рангахь 
1722 года Генваря 24 дия вь 16 пункт и 
жалованной Дворянству Грамот 29 статьи 
въ 19 пунктВ, слЬдовало бы сына его, Ивана 
Казанцова, рожденнато въ унтерь-офицер- 
скомъ отца чинв возвести въ Дворянское досто- 
инство; но поелику объ ономь просить вдова 
Казанцова, а чтобь и матерямь въ семь слу- 
ча предоставлено было равное право просить, 
о томь въ Дворянской ГрамотВ не упомянуто: 
то Нравительствующий Сенать, обстоятельство 
с1е представляя въ Высокомонаршее благоусмот- 
рьше, испрашиваеть Высочайшаго указа. 

Государственный Совъть призпаеть, что 
одному изь сыновей Оберъ -Офицера, рожден 
ныхъ прежде произведеня его вь Офицеры, на 
осповаши Дворянской Грамоты, даруегся Дво- 


рянское достоинство за заслуги отца; посему, 
когда дослуживиийся до Оберъ-Офицерскаго 
чина отецъ, не просивь одному изь своихь 
сыновей Дворянства, умреть, и по смерти его 
будеть просить о томь мать его; то нёть ни- 
какой причины лишать его того достоинства, 
которое слфдуеть ему по закону. По сему ува- 
женио Государственный Совфть мнБнемь по- 
лагаеть: умершаго Прапорщика Казанцова сына 
Ивана, по прошению его матери, въ Дворянское 
достоинство возвести. 

„Резолюцёя. Быть по сему. 

271.416.— Декабря 10. (*)Именный, дАн- 
ный СенАту.— О переименований 20род& 
Донца, Славеносербскомь. 

По мфстному неудобству города Славено- 
сербска Екатеринославской Губерши, подвер- 
женнаго наводнешямъ, повелфваю перевести 
оный въ городъ Донець той же Губернйи, пере- 
именовавь сей посл$диИ въ Славеносербокъ. 

27.117. — Декабря 12. Имвнный, ` дАн- 
ный Коллегги ИнострАННЫХЬ дьлъ. — 
06% упреждени при Библотекть Москов- 
скаго Архива Коллеги „Иностранные дтьлв 
Б ибмотекарл. м помощника его. 

При Библотеки Московскаго оной Коллеги 
Архива, по представлению Управляющаго Ми- 
нистерствомь Иностранныхь дфль, повелфва- 
емъ учредить штатныя мфста Бибмотекаря и 
помощника его, сь жалованьемь первому по 
400, а второру но 200 рублей на тодъ; вм$- 
сто же 250 рублей, опредфленныхь указомъ 
отъ 16 Ноября 1785 года на умножеше и 
содержан!е Архивной Библлотеки, назначаемь 
впредь по 1.000 рублей на тодъ, повелфваю 
всф оныя суммы, силою сего указа заимствовать 
изъ Государственныхь доходовъ. 

27.118. — Декабря 12. Имвнный, овз- 
ЯВЛЕННЫЙ Министромъ Духовныхь дзль 
и НАРОДНАГО ЦРосвьщентя. — О доставлена 


вв Придворную Котто рух формуляриыев 


(*) Распубликованл, Сенатомь 1818 Тенваря 14. 


ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА 1. 


907 


1817 


списковв о Комергералв ш Камерв - Юнке- 
‚рат. 

Государь Императорь, замфтивь неисправ- 
ности въ спискахь Камергеровь и Камеръ-Юн- 
керовь, происходящую оть того, что При- 
дворная Контора не получаеть ни откуда 
свфдешя о производствв 
перемён5 должностей по дфйствительной слу- 
жбЪ, Высочайше указать соизволиль; чтобы 
всБ Гг. Министры и Статсь-Секретари Его 
Императорскаго Величества, а также и При- 


ихъ вь чины ио 


сутственныя мфста, въ вфдомств$ коихъ нахо- 
дятся чиновники, носяные звавля Камергеровъ 
и Камеръ-Юнкеровь, доставили нынЪ въ При- 
дворную Контору формулярные объ пихъ 
списки; на будущее же время постановить 
непремф$ниымъь правиломь, чтобы Придворная 
Контора увфдомляема была немедленно, какъ 
о посл$фдующемь повышеши ихъ чинами, такъ 
и о всякой перем6нЪ въ должностяхь по дви- 
ствительной ихъ службЪ. 

91.119. — Декабря 15. Высочайше у- 
ТВЕРЖДЕННОЕ МНЪнтЕ ГосудАРСТВЕННА- 
го Соввтла, по дълу ТухлачЕвсклго. — О 
непризнаши векселей дъйствительными по 
бездене жностии. 


Государственнаго Совфта въ Департамен- 
тЪ Гражданскихь и Духовныхь дёль и въ Об- 
шемь Собранй разсматривано дфло, внесен- 
ное Министромь Юстиши за разногласлемь 
изь Общаго Правительствующаго Сената Со- 
браня С. Петербургскихь Департаментовь, о 
вексель умершато Гварадзи Прапорщика Пет- 
ра Тухачевскаго въ 20.000 рублей серебромъ, 
по которому производить искь сестра его, дф- 
вина Ольга Тухачевская, съ другой сестры 
своей ДЪйствительной 
‚Александры Корчугановой. 


Статской СовЪтницы 


Дьло с1е, сперва пройдя нижня инстанции, 
разсматривалось въ Общемь Собраши Прави- 
тельствующаго Сената Московскихь Департа- 


ментовь, но по разногласио Сенаторовь по- 
ступило въ Государственный Совёть. И какъ 
по дЬлу сему видфиь быль споръь Корчугано- 
вой о безденежности векселя, и о самомъ под- 
логв онаго, то Государственный Совфтъ раз- 
суждаль, что представляемый со стороны 
Корчугановой подлогъ векселя разрфшенъ быть 
должень опредфленемь: ‘точно ли подписан» 
оный рукою векселедавца, и что опредвленя 
сего ни на чемь болфе основать не можно, 
какь на сличени подписи его сь подписьми 
на другихь документахъь въ дЪлу сему оть 
тяжущихся сторонь представленныхь и на 
единогласномъ утвержден1и сходства однихъ съ 
другими. Почему и положено было, дфло сле 
препроводить въ "Общее Сената Собраше С. 
Петербургскихь Департаментовъ, нанъ для сли- 
чен1я озпаченныхь подписей, такъ и для рЪ- 
шительнаго по оному заключения. 

По разсмотрнйи сего дфла въ Общемь Со- 
брани Правительствующахо Сената, произош- 
ли по оному разныя мнфыя; почему и по- 
ступило оно паки въ Государственный Со- 
вЪтЪ.. 

Вь Общемъ Собраши Государственнаго Сов$- 
та, десять членовъ заключили, чтокакъ по сли- 
чентю въ Правительствующемь Сетатв подпи- 
си на векселВ съ другими довументами, вексе- 
ледавцемь подписанными, большая часть Сена- 
торовь утвердили подпись со сходною; то за 
симь и не настоить уже о подлинности век- 
селя сомнфя, а потому и слфдуеть сдфлать по 
оному взыскане. 

Пять же Членовъ изъявили слфдующее мнф- 
ше: Вексель съ друтой стороны представляется 
сомнительнымь, а съ другой безденежнымь. 

Сомнфше с1е; по собственному заключению 
Государственнаго Совфта, слфдовало разр шить 
сличенемь подписи на векселв съ другими, 
подписьми векселедавца и единогласнымь у- 
твержденемь въ Правительствующемь Сенатв, 


что однф съ другими сходны; но здфоь едино- 
* 


3908 


`ЦАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ 


1817 


гласнаго утвержден1я нфтъ: ‘ибо нфкоторые 
только (Сенаторы признають подписи сход- 
ными; и то на однихъь документахъ, Тухачев- 
скою представленныхь; а о документ, оть 
Корчугановой представленномъ, заключають, 
что оный кажется подписапнымь, какъ будто 
бы по болфзни, или дрожащею рукою. Про- 
ч1е же Сенаторы ни мало сходства сего не 
утверждають; слВдовательно выводимое на под- 
логъ векселя сомнзн1е осталось неочищеннымь, 
а потому и признать его за дЬйствительный 
не можно. 

Безденежность векселя доказывается какъ 
собственнымь признашемь купца, на имя ко- 
тораго онъ писанъ, такь и самой истицы: ибо 
купець показаль, что онъ денегь не давалъ; 
а истица говорить, что отдала подъ оный 
свое имущество, но какое, того ничфмь не до- 
казала. А какъ въ законахь нфтъ постановлен1я, 
чтобъ по безденежнымь векселямь производить 
взыскаве, напротивь, есть въ виду рьшеня 
покойной Государыни Императрицы, въ ука- 
захь 1790 Апрёля 12 и 1792 годовъ Авгу- 
ста 8 числь изображенныя, по которымь та- 
ковые. вексели признаваемы были ничтожными, 
и которые самимь Государственнымь Совфтомъ 
приняты были вь основане по дфламь: 1) о 
вексель Поручика Жмакина; 2) о вексел$ куп- 
1 Новикова; почему означенные пять Членовъ, 
согласно съ нёкоторыми Сенаторами, и заклю- 
чили, что по настоящему векселю взысканйя 
положить не можно; но что ежели Ольга Ту- 
хачевская къ утвержденю иска своего имфеть 
ясныя и неоспоримыя доказательства, то мо- 
жеть, буде пожелаеть, произвебть о томь судъ 
по форм. 

Резолющёл. Быть по мнфнио пяти Членовь. 

21.180. —Декабря 15. Имвиный, длнный 
УпрАВЛЯЮЩЕМУ Министерствомъ Поли- 
цти. — СЪ ПРИЛОЖЕНЕЕМЪ ДОПОЛНИТЕЛЬ- 


НыхЬ ПРАВИЛЬ 065 устройстть 20р0д0в% и 
селенёй. 


Замбчанйя, сдфланныя Мною въ прошедшемь 
тоду о городахъ, принесли очевидную пользу. 
Я сь удовольстйемь видфль въ ныншнее 
обозрьне Губернйй примфтное исполнене пра- 
виль сихъ, и вь нфкоторыхъ Губернйяхь сами 
Губернаторы относили улучшенте въ устрой- 
ств городовъь на счеть преподанныхь имь 
наставлений. Желая болфе усовершенствовать 
часть спо, а вмёстВ сь нею и дорожную, Я по 
собственному опыту составилъ дополнительныя 
статьи къ прошлогоднимь замбчашямь и пре- 
провождаю записку о томь, повелЬвая разо- 
слать экземпляры оной къ Гражданскимь Гу- 
бернаторамъ для непремфннаго исполненля, ибо 
единое попечене требуется здфсь, а не новыя 
как!я либо издержки. 

Мн прятно изъявить при семь случаф, 
что въ Губершяхь Малоросс!йскихь, Слобод- 
ско - Украинской и Курской, нашель Я наи- 
лучшя дороги; въ Кременчуг, Харьковё и 
Блгородф, примфрную чистоту и Полицей- 
ское устройство; а Богоугодныя заведеня въ 
совершенномь порядкб: въ ПолтавЪ, Харьков 
и Калугё. Вы не оставите объявить о семь 
во всвхь Губерняхь, поставивь Начальниковь 
оныхь и Полиши въ отвфтственность за все 
то, что найду Я, при будущемь обозрьши 
Губернш, противнымь желанию Моему, въ об- 
щемь наставлени изъявленному. 
ПРимЬчАНТЯ О ДОРОГАХЬ, ДЕРЕВНЯХ И 

ГОРОДАХЪ. 
7. Одорогалж. 

1. Дороги должны быть съ обфихь сторонъ 
означаемы зырытыми канавами, прямо и па- 
раллельно проведенными, такъ, чтобы равенство 
с1е наблюдалось при всякомъ поворот, и чтобы 
безь нужды по мёстоположенио, не дёлалось 
излишнихь изгибовъ. 

2. Гладкая, ровная поверхность дорогъ дол- 
жна составлять существенное устройство о* 
ныхъ. Кь сему способна всякая пошва. земли, 
кромБ болотной; но и здесь фашинникъ, во 


ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА 1. 


909 


1817 


время засыпанный сухою землею и сверхъ оной 
покрытый слоемь песку, а если есть булыж- 
никъ, то разбитымь въ щебень булыжникомь 
содфлаеть дорогу еще крБиче и къ проззду во 
всякое время года удобнфе, лишь бы быль за 
тфмь должный присмотръ. 

3. Дорога, на покатости горы проведенная 
и называемая косогоромь, промывается стекаю- 
щею съ горы водою; для сего нужно уравни- 
вать (планировать) поверхность дороги, про- 
водя уже по краямь оной глубже канавы ко 
вывщентю въ нихъ стока воды. 

4. Бугры, небольшое возвышен1е имфюние 
и пригорками называемые, срывать, а ямы 
между ними, лощинками именуемыя, засыпать, 
выравнивая такимь образомь дорогу во всю 
ея широту. 

5. Среди дороги не оставлять ступеней, у- 
ступовь, (бугровь) ямь, выбоинь, рытвинъ и 
наконець слфдовъ большаго профзда, которыя 
большею част1ю бывають посль обозовь и на- 
зываются простонародно калфями, дабы из- 
бЪгнуть прозжимъь непрйятства быть опро- 
кинутыми. С 

6. Вырытыя съ обфихъ сторонь канавы для 
стока воды, должны имбть свою глубину с0- 
образно съ мёстнымь положешемь; но цфль од- 
наи таже: чтобы вода имфла съ дороги скатъ, 
и чтобы на оную ме могла протекать съ 
горь или полей. 

7. Гати и плотины изь дерева требують 
безпрестанныхь починокъ. Для избъжаня се- 
го, и для уменышен1я ежегодныхь расходовь, 
стараться таковыя гати и плотины дФлать 
возвышая ихъ изъ боковыхъ кана- 
ловь землею, сверхъ ея класть фашины, по- 


земляныя, 


томъ засытать землею же, и наконець на оную 
уже сыпать песокъ или избитый въ щебень 
булыжникъ. Употреблене же на плотинахь 
навоза или соломы слфдуеть запретить, ибо 
они никакой прочности въ себЪ не заключа- 
ють, и при малфишей мокрот совершенно из- 


чезаютт, увеличивая еще собою грязь, дфлаю- 
щую затруднеше профзжающимъ. 

8. Какь гати и илотины только въ низ- 
менныхь мфстахь устроивазотся м большею. ча- 
ст1ю подъ горами, то спускь на оныя ура- 
внивать и дорогу въ опасныхь мфстахь огра- 
ждать надолбами съ перекладинами. 

9. При мостахъ и перевозахъ равномбрно 
въ подобныхь случаяхь имфть надолбы сь пе- 
рекладинами. 

10. Гдь нельзя или не нужно дфлать мо- 
стика во всю ширину дороги какь на прото- 
кахъ, такъ и на сухихь, чрезъь дорогу прока- 
пываемыхь канавкахъ; тамъ по сдБлавш онаго 
на срединв дороги, остальныя части протока. 
или канавки должны съ обфихь сторонь имфть 
надолбы, дабы ночью не попасть въ си ка- 
навки. 

11. Стилку мостовь производить изъ тесан- 
ныхъ бревень, а не изь кругляковь, и содер- 
жать во всегдашней исправности. 

12. Перевозы имфть на лодкахъ, баркахъ 
или плотахъ; но непремённо съ настилкою 
всей поверхности, дабы въ настоящую глубину 
лодки или барки отнюдь экипажей не спускать. 

15. Мосты и перевозы должны съ обфихЪ 
сторонъ имфть надолбы съ перекладинами. 

14. Спуски съ береговь устроивать такъ, 
чтобы сьБздъ съ горы на перевозь, быль всег- 
та безопасный и безь повреждевя экипажей. 
Для сего спуски непремфино слфдуеть перем$- 
нять, по мёрЪ упадка или возвышенйя воды. 

15. На всбхь дорогахъ имфть верстовые 
столбы по рисунку подъ № 1. при семь пре- 
провождаемому. 

16. На свЪхь сихъ столбахъ означать чи- 
сло версть только отъ одной станш!и до дру- 
гой, и то одними крупными цыфрами, а раз 
стоянйя до городовь и другихь надписей, од- 
ну лишь пестроту составляющихь, вовсе на 
нихь не длать. 

17. При раздьлензи дорогь имфть на пере- 


910 


ЦАРСТВОВАНГЕ ГОСУДАРЯ 


1817 


кресткахь оныхъ столбы, съ означенлемь, куда 
ведсть которая дорога по рисунку у сего при- 
лагаемому подъ № 2. 

18. На границ каждаго уфзда имфть та- 
кой же столбъ съ прибитыми на немь по о- 
бьимь сторонамь круглыми досками, изь ко- 
ихъ на каждой должно быть крупными сло- 
вами написано: граница такого-то уфзда. 

19. Губернсве столбы имбть каменные, гд 
оные есть, гдЪ же сихь нфть, то деревянные, 
подобные . верстовымь съ досками, на коихь 
масленою краской долженъ быть паписанъ гербъ 
Губерноми съ наднисью: граница такой-то 
Губернаи. 

20. Вь Губернляхь, гдВ есть лфса, заводить 
по дорогамь аллеи за канавками въ два ряда, 
сажая одно дерево оть друтаго на’ дв саже- 
ни разстоянйя, употреблять же на с1е; липу, 
осину, березу, тополь и другое вблизи ра- 
стущее дерево. 

21. Вь такомь случаф, если л5са отдалены 
оть дороги, заводить аллеи изъ ивияку, име- 
нуемаго вь иныхъ мфотахь лозою. 

22. Въ мБстахъ же степныхъ, для указа- 
ня во время зимнее дороги, устроить на ка- 
ждыхь 100 саж. знаки, смотря по удобности, 
т. е. каменные ли, глиняные, или насыпные 
изь земли съ обкладкою дерномъ. 

25. На переправахъ, гдф существуетъ сборъ 
за мость или перевозь имВть, столбъ сь при- 
битою на немъ круглою доскою, на коей озна- 
чится, какая за что положена плата. 

24. 
непремённо нужно имфть дфятельный за о- 
нымъ надзоръ такъ, чтобы каждое селешеили 


По устроени всего вышеозначеннаго, 


‚помфщикь знали свой участокь дороги, и без- 
отговорочно содержали его всегда въ пред- 
писанной исправности, исправляя и улучшая 
оный посредствомь общаго наряда съ селенйя 
людей, всякою осенью по уборкБ хлфба, а 
весною послф посфва яроваго, но прежде еще 
сБнокоса. 


11. О деревняав. 

СтБсненное расположене домовь и узкя 
улицы суть причины неминуемаго бЪдстыя 
въ случа пожара.—Въ отвращене сего нуж- 
но исподоволь заводить: 

25. Дабы улицы вь селахь и деревняхь 
имфли по крайней мБрБ оть 10 до 15 сажень 
широты. 

26. Дабы сплотнаго строешя не дозво- 
лять, а располагать домы такъ, чтобы между 
каждыхь двухь быль надлежашай профздь, и 
чтобы всякое таковое гнфздо раздфлялось ого- 
родомъ, или пустымъ мфетомь отъ 1% до 16 
саженъ, огораживая оное заборомъ, или та- 
кимь частоколомь, у коего верхи должны быть 
ровно обрублены, или же, что еще того луч- 
ши и прочнфе, засаживая с1и прогалки деревь- 
ями, впереди коихъ съ улицы слфдуеть имёть 
надолбы. 

57. Въ такомъ селени, которое многолюдно» 
надобно, чтобы среди онаго была площадь; 


|а въ самыхь большихь и торговыхь и болфе 


одной, смотря по нуждё 

Примъхае. Все учреждать по мёрв по- 
строешя новыхь домовь и особенно при пе- 
реселени крестьянь, или послБ несчастныхь 
случаевь пожара. 

28. У колодцевь высокихь столбовъ съ брев- 
нами для поднят!я воды ие имфть, а устро- 
ивь вмфсто ихь колеса съ валомъ, сдфлать 
также и обрубы сь крышами, приводя въ 
оное устройство постепенно, по мёр разру- 
шеня старыхъ. 

29. На улицах никакой нечистоты не по- 
зволять, сколько для опрятности, столько и 
для соблюдешя народнаго здоровья; дрова же 
и всякой лЪсь имфть за дворами, а не передь 
домами. т 

50. Чтобы улицы были сухи, для того 
дфлать на нихъ, гдз нужно каналы, одфвать 
откосы ихь булыжникомь, или за неимбн1емь 


онаго дерномъ, и содержать `ихь всегда въ 


ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА 1. 


911 


1817 


чистотф, имфя противу домовь маленькме мо- 
стики, вь одинаковомь размёрв сдБланные. 

31. Непреложнымь правиломь поставить, 
дабы каждый хозяинь подмфталь и очищаль 
улицу ‘противь своего дому, точно также» 
хакъ онъ очищаеть у себя избу. 

52. При въфзаВ въ каждое селеше имфть 
(по примбру заведенныхь въ Малороссии) столбъ 
съ доскою, показывающею, какь селеше с1е 
‘мазывается, кому привадлежить, и какое и- 
мфеть число душь. Рисунокь таковому. столбу 
прилагается подъ № 5. : 

55. На почтовыхь станшяхь въ каждомь 
селеши имфть особый стобъ съ надписью, озна- 
чающею имя станции число версть отъ горо- 
да, по рисунку, 
№ 4. 

34. Устройство почтовыхь домовь для спо- 
койств!я профзжающихъ возлагается на особен- 


у сего прилагаемому подъ 


ное попеченте Начальниковь Губернай. Въ со- 
жалфилю видбль Я, что въ нфкоторыхъ мёстахъ 
едва существують на сей предметъь крестьян- 
ся избы съ перегородкою ‘для Смотрителей. 

35. Не позволяется впредь заводить цер- 
квей вь селешяхь иначе, какь на площадяхь; 
среди же обывательскихь домовь построеше 
оныхъ строго воспрещается. 

56. Кладбищь среди селешя не имбть, а 
мфста подъ оныя избирать позади селеши при 
построеши новыхъ церквей. Существуюния 
среди селений по дорогамь старыя кладбища, 
оттуда исподоволь переводить. 

ТИ.—0О городаглв. 

57. Будки для ночныхь сторожей имфть 
вездь одинакя, по рисунку и описашю, нодъ 
№5 здБсь прилагаемому. Изь сего правила 
изъемлюся только существуюлия въ нфкото- 
рыхь городахь каменныя будки, но и ов 
должны быть выкрашены по’рисунку; а впредь 
и каменныя строить по оному. 

58. Будки для вовиныхь часовъ, барабан- 
ные подставки, сошки для рушей св плаць- 


формами, надолбы съ перекладами и шлагба- 
умы имфть вездВ одинаковыя по рисункамь и 
описанйо, подь № 6. 7. 8.9 и10 у сего 
прилагаемымъ. 

59. Площади и улицы въ городахъ должны 
быть во всякое время года чисты такъ, какъ 
подробно о семь сказано въ общихь прави- 
лахь для городовъ, собственною Моею рукою 
въ 1816 году писанныхь. Полишя ‘обязана. 
наблюдать, чтобы даже и на обывательскихь 
дворахь соблюдались по возможности надле- 
жащая чистота. 

40. Мостовыя содержать всегда въ исправ- 
ности, починивая испортивиияся мфста и вы- 
бойны немедленно. 

41. Пезастроенныя мфста огораживать за- 
боромь, а бфднымь жителямь позволяется 0б- 
носить ихь и частоколомь, обрубая верхи о- 
наго ровно. 

42. Мостики по улицамъ чрезъ канавки стро- 
ить непремфино во всю широту улиць, а не 
по срединф только канавокъ, какь замфтиль 
Я вь Вурскб. 

45. Обвалившуюся щекатурку на церквахь 
и оградахь церковныхь, немедленно почини- 
вать. 

44. Перковныя ограды содержать въ ис- 
правности и должномь приличи. 

45. Запрещается пестрить дома ‘краскою, 
какъ напримфрь видфль Я черные ставни и 
двери на выбфленныхь домахъ. 

47. Воообще дозволять красить дома ниже- 
слфдующими только цвтами, бфлымь, пале- 
ди- 
кимь, блфдно - розовымв, сибиркою, но сь 


вымъ, блфдно-желтымь, свфтло-сфрымъ, 
большею примфсью бфлой краски и желто-сф- 
рымъ. Оть Министерства Полишли доставле- 
ны будуть въ Губерн!и досчечки, сими кра- 
сками выкрашениыя, для показавя настоя» 
тих цвфтовъ. 

47. Публичные сады содержать въ чисто- 


т. Желательно, чтобы каждый Губернский 


912 


ЦПАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ 


1817 


тородъ, (подобно нфкоторымь Малороссайскимь) 
имфль таковый у себя садъ. 

48. Единственно нижеслвдующие предметы 
долженствуютъ быть выкрашенными военрою 
краскою: а) Шлагбаумы. Ъ) Будки для воен- 
ныхь часовыхъ. с) Сошки. Ф) Подставки бара- 
банныя. е) Надолбы перекладинами на 
улицахь и мостахъ. {) Версты. а) Столбы въ 
деревняхъ. В) Столбы пограничные Губерн- 
све и уфздные, когда они деревянные. 


съ 


ОписантЕ ПОСТРОЙКИ ПРИНАДЛЕЖНОСТЕЙ 
ВОЕННАГО КАРАУЛА. 

$ 1. На двухь трехъ-дюймовыхь брускахъ, 
дфлается квадратная обвязка изъ трехъ-дюй- 
мовыхь брусковь, на которую настилается 
поль изъ дюймовыхь досокъ. Каковая обвязка 
безъь полу составляеть и верхний край будки; 
къ симь квадратамь съ лица прибиваются 
стоймя со всфхь сторонъ во всю высоту дюй- 
мовыя добки, оставляя входъ въ будку, какъ 
на чертеж показано; по симь доскамь съ ни- 
зу окалачивается плинтусомь, а вверху при 
бывають изъ дюймовыхь досокъ въ одинътесь 
крышу, полагая концы оныхь не съ коня 
на скатъ, но на переди и задши фасады. 
Крыша с1я обтягивается парусиною и кра- 
сится чернедью на вареномь масл сь двухь 
разъ. Стзны снаружи красять также на ма- 
слф сь двухъ разь бфлою и черною краскою 
сь красными отводками по размвёру, на чер- 
теж показанному. 

Внутри будки вь верхнюю обвязку вкола- 
чивается желфзный твозадъ, на который часо- 
вой вшаеть шинель, или тулупъ. 

Вообще вся мёра будки показана на чертежф. 

Будка ставится на правой сторон плац- 
формы наровнф съ первымь рядомь ружей- 
ныхъ сошекъ, въ разстоянй отъ первой сош- 
кл, на гаубтвахтф, гдБ два барабанщика, 
семи аршинахь, на Офицерскомь караул, 
которомь будеть колоколь, въ четырехь 
половиною аршинахъ, а безь колокола 


трехь аршинахъ, на унтеръ - офицерскомъ же 
караул вь двухь аршинахъ. 

$ 2. Барабанная поставка дфлается изъ 
двухъ-дюймовыхь досокъ. Мфра оной и раз- 
краска показана на чертежз. 

Она становится на плацъ-формВ, наровиё 
съ первымь рядомъ сошекъ, въ разстояни 
полутора аршинъ оть первой сошки. 

$ 5. Ружейная сошка вытачивается изъ 
четырехь дюймоваго бруска. Высота ея и 
раскраска показаны на чертежь. 

Сошки укр$пляются къ плац-форм$ съ двухъ 
сторонъ двумя желфзными скобками, въ раз- 
стоян1и одна оть другой одного аршина. Чи- 
сло ихъ опредфляется числомь караула. Раз- 
стоянае между рядами сошекъ: на караул$, 
изъ двухъ или трехъ шеренгь состоящемъ, два 
сь четвертью аршина. — Впереди каждаго 
ряда сошекъ, въ разстоянйи одного аршина, 
прибивается къ плацъ-формБ по длин оной 
трехъ-дюймовый брусь, сь передней стороны 
округленный. 

На гоубтвахтв, изъ трехъ шеренгь состо- 
ящей, разстоянле отъ перваго ряда сошекъ до 
окончаня плаць-формы въ ширину полагает- 
ся четыре аршина, а на Офицерскомъь и ун- 
теръ-офицерскомь караулахъ, по три съ по- 
лозиною аршина; сь правой стороны оть буд- 
ки, оть львой фланговой сошки и отъ задня- 
то ряда сошекъ по одному съ половиною ар- 
птину, исключая караула, имфющаго одинъ рядъ 
сошекъ, на которомь уже отм5рять полтора 
аршина отъ задней стороны будки. 

Если есть па караул замыкаюцие унтерз- 
офицеры, то для нихь ставить сошки позади 
послфдней шеренги, какъ на чертежь 1 показано, 

Се правило опредфляеть величину плацъ- 
формы. 

$ 4. Знаменная тумба вытачивается изъ 
девяти-длоймоваго бруска. Мзра оной и раскра- 
ска показаны на чертежь. Е 

Она укрёпляется въ плацъ-форму впереди 


ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА Т. 


915 


1817 


средней ‘унтеръ-офицерской сошки, въ раз- 
стояи трехь аршинъ отъ оной. 

$ 5. Колокольный столбь должень быть 
круглый, имфя въ дламетрь четыре вершка, а 
въ высот три аршина; къ верхнему концу 
онаго прикрфиляется трёхъ-дюймовый брусь, 
длиною въ двфнадцать вершковъ; вь осьми 
вершкахь отъ верха столба пропускается сквозь 
оный перпендикуляромь къ верхнему брусу 
таковой же брусокъ, котораго длина должна 
быть, сь правой стороны столба восемь вер- 
шковь, а сь лфвой стороны десять вершковь, 
на концахъ же ихъ прикр$пляются бруски од- 
ной длины съ верхнимь, и потомъ настилает- 
ся крышка, какь выше о будь сказано, свф- 
сомь отъ нижняго бруска сь лЬвой стороны 
въ три вершка. 

Къ деревянному бруску, сквозь столбь про- 
пущенному, съ лЪвой стороны привязывается 
мфдный колоколь, вЪсомь до полутора пудь. 

(Сей столбъ съ крышкою красить какь и 
будку, сохраняя размёръ краски на чертежё 
показанной. Онь укрфиляется къ плаць-форм$ 
двумя желфзными скобками по лёвую сторону 
будки такь, чтобы крышки ихь находились 
плотно одна подлё другой, и спереди были бы 
въ одной лини. 

$ 6. На смт, на которомь приказано бу- 
деть учредить караулъ, кладутся поперегь 
предполагаемой длины плацъ-формы, бруски, 
толщиною въ три вершка, на которые насти- 
лается полъ изъ досокъ, толщиною въ два съ 
половиною дюйма; съ боковь сей поль обши- 
зается дюймовыми досками съ отлогост1ю. Ве- 
личину плаць-формы опредфляеть число ка- 
раула, какъ сказано выше въ $ 5. 

$ 7. Чтобъ сдфлать надолбы, вкапывается 
вь землю кругло - обдфланные столбы, высо- 
тою въ’одинь’ аршин», а толщиною въ че- 
тыре вершка, разстояшемь одинъ отъ другаго 
въ трехъ аршинахь, которые соединяются ме- 
жду собою четверогоульными трехв - дюймо- 

Томь ХХХГУ. 


выми въ два ряда брусками; расположене о- 
ныхь зависить оть мёста, которое приказано 
будеть огородить, а раскраска показана на 
чертежЪ. 

$ 8. На мБсть, на коемъ приказано будетъ 
учредить шлахбаумь, по широтВ дороги вка- 
пызваются два обдфланные квадратно съ четы- 
рехъ сторонь столба, каждый высотою въ три 
аршина, а толщиною вь шесть вершковъ, съ 
проухами вь верхнихъ концахъ, длиною въ семь 
вершковъ. Въ проухь лфваго столба вклады. 
зается бревно, съ четырехь сторонь обдфлан- 
ное, и именуемое бономъ, которое укрпляется 
желёзнымь болтомь, сквозь середину онаго и 
уши столба пропущенныме. 

Длина бона зависить оть широты дороги, 
а толщина онаго къ одному концу должна 
быть тоньше, къ которому прикрфиляется 
‹цфпь для запираня шлагбаума на крюкъ, въ 
правой столбъ вколоченный. На толстый же 
конець бона, для большей удобности къ подь= 
ему онаго, накладывается чугунъ, тяжестно 
смотря по надобности, и прикрфиляется же- 
лфзными полосами. Раскраска шлагбаума по- 
казана на чертежф. 

Если приказано будеть къ шлагбауму по- 
ставить для часовыхь будки, то оныя долж- 
ны находиться со внутренней стороны онаго 
въ полутора аршинахь оть столбовъ, и на- 
равнф съ оными по длинф дороги. 

(Смотри книгу зертежей и рисунковв.) 

24.181. — Декабря 15. Именный, длн- 
ный УпрАВЛЯЮЩЕМУ Министекрствомъ 
Полицти.— 06% улучлиение состоящитв в6 
городажв остроговь. 

За долгь поставя СебЪ, въ профздъ Мой чрезъ 
Губернске города, осматривать лично остро- 
ти, нашелъь Я, что хотя оные и не предста- 
вляють суровой, или ужасъ иногда наводяции 
видь тюремь многихъ иностранныхь Госу- 
дарствь, даже въ нфкоторыхь Губершяхь у- 
смотрёль Я сь удовольстыемь внимательное 

115 


914 


ПАРСТВОВАН1Е ГОСУДАРЯ. 


1817 


попечеше мфстныхь Начальствь о состолыйи 
людей, подвергшихся тюремному заключено» 
и въ семь смыслв отличаются остроги Москов- 
ск и Калужскш. Но въ прочихъ остается 
улучшить соблюден1е чистоты и опрятности, 
а гаБ оные еще не устроены по утвержден- 
нымь Мною планамъ, тамъ дать больший про- 
сторъ острогамъ. Вашему попеченю предо- 
ставляю Я отвратить и с1и послёднйе недо- 
статки. Прёятно Миф будеть видфть повсемб- 
стно таковое устройство по сей части и по- 
рядокъ, каковые найдены Мною въ Москвз и 
Калугь, кои справедливымь нахожу поста- 
вить примфрными для всфхъ Губерши. 

21.182.— Декабря 15. Свнлатский. —О 
выклю%ить изв двойнаго схетё и оклада 
излишне м вдвойнть по сказкалв 7-й реви- 
36 написанные: души. 

Правительствуюцщий Сенатъ слушали: во-пер- 
выхъ, представлен1е Министра Финансовъ, что 
въ Министерство Финансовь поступили оть 
Казенныхь Палать представлеши, въ коихь 
изъясняють, что по поданшпымь къ нынфшней 
7-й ревизи сказкамь за разными помфщика- 
ми и вь казенныхь селеняхь показаны ошиб-- 
кою души: у иёкоторыхь излишийя въ ито- 
тахь противу написанныхь по сказкамъ именъ, 
У иныхь вдвойнз, а отъ другихь по неосмо- 
трительности объ одн5хь и тЬхь же самыхь 
душахъ поданы два раза ревижск1я сказки, и 
потому вс таковыя души вошли въ настоя- 
щую 7-ю ревизю и въьокладь вдвойнф, на ис- 
ключеше коихъ Казенныя Палаты испраши- 
вають разрфшеня. Почему онь Министр’ 
выводя постановлешя, ис коимь происходив- 
пия при прежнихь ревизяхь ошибки и не- 
исправности были исправляемы и всв излиш- 
не и здвойнв написанныя души изъ оклада 
исключены, полагаеть: что и по нынёшней 7-й 
ревизи ошибкою излишне и вдвойнв паписан- 
ныя души, дабы не могла накопляться на нихь 
понапрасно недоимка и произойти въ исчисле- 


ши парода и Государственныхь съ нихъ по- 
датей замфшательство, слфдуеть изь счета и 
оклада исключить, съ соблюдешемь тфхь же 
самыхь правилъ, кои въ указв Правитель- 
ствующаго Сената 5 Азгуста 1815 года на ис- 
ключенле излишне по сказкамъь прошедшей 6-й 
ревизи показанныхь душь постановлены. О 
чемь и представляль на дальнфишее благораз- 
смотрыше и рьшеше Правительствующаго Се- 
ната, препрозождая притомь и вс посту- 
пиви!л въ Министерство Финансовь по пред- 
мету сбму отъ Казенныхь Палать: Симбир- 
ской, Новгородской, Владизирской, Могилев- 
ской, Казанской, Тульской, Воронежекой, Вят- 
ской и Иркутскаго Губернскаго: Правитель- 
ства оть Казенной Экспедиции представленя, 
И во-вторыхь: представлене Иркутскаго Гу- 
бернскаго Правительства Казенной Экспеди- 
ции, и два рапорта Сибирскаго Генераль-Гу-_ 
бериатора, объ исключеши “изь ревижскихь 
сказокъ ошибкою . показанныхь въ двойномь 
числв душь, какъ приведенныхь въ извфст- 
пость иновфрческихь 145 душь, такъ и впредь 
могущихь оказаться записанными  вдвойнб. 
ПрикАЗАЛИ: дабы ине обременить пародъ 
платежемь податей за. несуществующия въ на- 
тур души, и отвратить излишная по предме- 
ту сему переписки, соображаясь съ указомь 17 
Августа 1745, 18 Октября 1785, 1 Декабря 
1799, 51 Майя 1808 и 54 Августа 1815 го- 
довъ, согласно мифншю Министра Финансовь, 
постановить: 1. Оказавшихся въ написан по 
сказкамь настоящей 7-й ревиз1и излишних и 
въ двойномь счет людей, по неумышленнымь 
сказкоподателей неосмотрительностямь и ошиб- 
камъ, о которыхъ поступили просьбы и по 
изсльдовани никакого сомнфшя въ подлогв и 
злоупотреблеши не оказалось, Казеннымь Па- 
латамь и Экспедишямь съ утверждешя На- 
чальниковь Губерн1И изъ двойнаго счета ио- 
клада изключить; и буде какая на таковыхъ 
людяхь по двойному ихь вь ревизию счету чи- 


ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА Г. 


915 


1817 


слится недоимка, оной не взыскивать, донеся 
о’ томь Министру Финансовь. 9. Назначить 
сказкоподателямь на подачу о исключени та- 
ковыхь излишнихь душь изъ двойнаго счета и 
оклада просьбъ и доказательствь шестимфсяч- 
ный срокъ, сь получен я о семь указа въ Ка- 
зенныя Палаты и Экспедиши, и по онымъ 
производить изыскаше и заключен1е излишие 
и вавойнв показанныхь въ 7 ревизио душъь 
изъ счета иоклада, на основанйи указовъ 1785, 
1799 и 1808 годовъ. 5. По прошествии же 
того шестимфсячнаго срока, никакихь просьбъ 
о таковомь исключенши излишиихь и вавойнф 
написанныхь въ ревизно душь боле не при- 
нимать, окладовь не перемфиять и слвдующия 
сь них въ казну подати взыскивать сполна 
на основан законовъ. 

29.183. — Декабря 14. Сенатскти. — О 
судебном разбирательствть дьль 06% ак- 
шёлаз Росойско-Американской Компани. 

Правительствуюнщиий Сенатъ, слушавъ во-пер- 
выхь, предложеше Г. Министра Юстиши: 
что на всенодданнфиний докладъ Г. Статсь- 
Секретаря Кикина, по нижеизъясненному все- 
подданнЪишему прошению Московских мщань 
Гулимовыхь Государю Императору, Его Им- 
ператорское Величество, согласно съ предста- 
вленемь Коммиссми Прошенйи, находя, что 
тяжебныя и судебныя дфла объ Акшляхь дол- 
жны подвержены быть судебному разбору, 
Высочайше повелфть соизволиль: ему Г. Ми- 
нистру Юстиши положить сему обстоятель- 
ству сообразный съ законами ходъ. Во испол- 
нен!е таковой Высочайшей воли, сообщенной 
ему Г. Министру Юстиши Г. Статсъ-Секре- 
таремь Кикинымь оть 17 минувшаго Октяб- 
ря, онь Г. Министрь Юстиши  обстоятель- 
ство с1е предлаталь Правительствующему Сена- 
ту для учинен1я по оному надлежащаго по- 
-становленая на основанйн законовъ; при чемь 
присовокупиль, для соображешя Сената, и вы- 
писку изъ журнала Коммисаи, по прошению! 


Гулимовыхь состоявшуюся. И во-вторыхь, 
оную выписку изь журнала Коммисс Про- 
шенй, состоявшагося 25 Октября 1816 года, 
въ которой значить: Коммисся Прошенаи слу- 
шали запиеку слфдующаго содержазя: Мо- 
сковсме мфщане Яковь и Васил Гулимовы 
во воеподданнфИшемь прошеши изъясняють, 
что по рыпенно Московскаго Надворнаго Су- 
да, состоявшемуся 1805 года, и потомь под- 
твержденному тамошнею Гражданскою Пала- 
тою, отданы были умершему отцу ихъ, за 
вексельный его на Иркутскомь купцё Мичу- 
ринф искъ, принадлежания Мичурину въ Рос- 
с1иско-Американской Компаши 24 Акц!и, сум- 
мою на 12.000 руб. вь 1815 году при вызо- 
вв оть компани имфющихь Акщи къ полу- 
ченио прибылей, они отозвались объ оныхь 
отданныхь отцу ихъ Авшяхъ; но Главное 
Правлеше Американской Компан1и предписало 
Московской своей КонторБ объявить имь, что 
по требованию Иркутскаго Правительства на 
Акциг Мичурина наложено запрещеше, и по- 
сему они должны обратиться съ просьбою въ 
то Правительство, или къ Опекунамь Мичу- 
рина; на таковый отказь Правлешя приноси- 
ли они жалобу во 2-мъ Правительствующаго Се- 
ната Департамент, но Сенать возвратил имъ 
жалобу, съ такою надписью, что Правлеше 
Американской Компаши оному Департаменту 
неподвфдомственно. Гулимовы, описывая по- 
теризнное ими вь 184% тоду раззорене и 
единственную ихъ надежду на означенныя Ак- 
тип, показывають, что Правлеше Американ- 
ской Компани несправедливо согласилось на- 
ложить въ 1815 году на Акци Мичурина за- 
прещене, тфмь болфе, что оныя отданы отцу 
ихъ вь 1805 году. Коммиссля заключила: какъ 
Росс!йско-Американская компанля, по утверж- 
денто объ ней, состоитъ подъ Императорскимь 
покровительствомь только по предмету про- 
мышлености; обыкновенныя жъ о составляю- 


щихь капиталь ея Акцляхь тяжебныя и суд- 
* 


916 


ПАРСТВОВАН1Е ГОСУДАРЯ 


1817 


ныл дфла, не могуть къ распоряжешямъ оной 
относиться, но должны подвержены быть су- 
дебному` разбору; а потому представить Его 
Императорскому Величеству, не благоугодно 
ли будеть повелёть, чтобь Министрь Юсти- 
щи, для вотрёчающихся объ Акшляхь оной 
компани тяжебныхь дьлъ положиль сообраз- 
ный съ законами ходъ. ПриклзАли: во ис- 
полненле означеннаго Высочайшаго Его Им- 
ператорскаго Величества повелнйя, встрёча- 
юнияся объ Акцляхь Росс1Иско-Американской 
Компани тяжебныя и судныя дла подвер- 
тнуть разбирательству на основами законов 
судебныхь мфсть, порядкомъ, на таковыя дфла 
постановленнымь, предоставя тяжущимся въ 
случа$ неудовольствя ихъ на рёшения тфхъ 
судебныхь мфсть, приносить жалобы свои ву- 
да слфдуеть, равно и вь Правительствующи 
Сенать, въ который онаго Департаменть по 
роду своему и по Губершямь принадлежать 
будуть, съ тБмь, чтобъ судебныя мбста каж- 
дое о своемь рЬшени увфдомляли отъ себя 
тогда же Главное Росс1иско-Американской Ком- 
паши Правлеше. О чемъ для надлежащаго ис- 
полненя и повсемфстнаго свденая предписать 
оть Сената всбмь Губерискимь Правленямъи 
Правительствамь указами, каковыми дать знать 
Присутственнымь мфстамъ, Гг. Министрамъ, 
Военнымь Генералъ-Губернаторамь, Военнымъ 
Губернаторамь управляющимь Гражданскою 
частио, "Сибирскому Генералъ- Губернатору, 
Градоначальникамь, Государственному Конт- 
ролеру и Главному Правлению Росс1йско-Аме- 
риканской Компани; а вь СвятБйний Прави- 
тельствующьй Синодъ, въ Московсюе и здЪш- 
н1е Сепата Департаменты сообщить в$деня. 

21.184. — Декабря 14. Синодскги. — О 
сотранени лицам изъ бълаго Духовен- 
ства устаповленныхвдля, него знапове отл 
лил и тогда, когда бы кто-изв ние по- 
ступил вв монашество. 

Святьшшй Правительствующий Синодь, по 


случаю ‘тому, что Преосвященный Михаилъ, 


Епископь Иркутский, представляя Святфйше» 


му Синоду, о дозволенши постричь въ монаше- 
ство вдоваго Протойерея Федора Сухихъ, сдь- 
лаль по сомифнию, ему представившемуся, во- 
просъ: можно ли, по постриженйи сего Прото- 
1ерея, носить ему наперстный кресть, для 6- 
лаго Духовенства установленный, которымь 
онъ пожалованъ? ПрикАзАли: въ разрьшене 
сего вопроса вообще и отвращене въ другихь 
мфотахь подобнаго сомнфн1я, дать знать вофмъ 
Духовнымь Начальствамь) что право на но- 
шен1е и употреблен1е сообразныя правиламь 
установленныхь для благо Духовенства зна- 
ков отличя, какъ-то: скуфьи, камилавки, 
креста и митры, не отъемлется отъ пожало- 
ванныхь оными Священнослужителей и тогда, 
когда бы кто изъ нихь поступиль вь монаше- 
ство. О чемь послать указы въ Московскую и 
Грузино Имеретинскую Святфйшаго Синода 
Конторы, къ Синодальнымь Членамь и про- 
чимъ. Преосвященнымь Епархлальнымь Арх1е- 
реямъ, также въ Ставропигальныя Лавры и 
Монастыри, и Главнаго Его Императорскаго 
Величества Штаба Оберъ-Священнику, а для 
свфдешя и въ Московскую Типографскую Кон- 
тору. 

21.185. — Декабря 17. СвнатсктИ, съ 
ПРОПИСАНТЕМЬ ВЫСОЧАЙШЕ УТВЕРЖДЕН- 
нАГО миънтя ГосудАРСТВЕННАГО Совз- 
ТА. — О дозволеш и наслъдникамь помлыци» 
ка Корицыискаго выкупить у моналовз Ба- 
зилёановв изв залога недвитимое шмльше. 

Правительствующий Сенатъ слушали: пер- 
вое, Высочайний Его Императорскато Вели- 
чества указъ, объявленный Правительствую- 
щему Сенату сего года Ноября 96 дня Г. 
Предсфдателемъ Государственнаго Совфта ДЬй- 
ствительнымь Тайнымъ Совфтникомь перваго 
класса и Кавалеромь Иняземь Петромь Ва- 
сильевичемь Лопухинымь, вь которомъь изо- 
бражено: Его Императорское Величество вос- 


ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА 1. 


917 


1817 


послЬдовавшее мифе въ Общемь Собраши 
Государственнаго Совфта, по докладу Прави- 
тельствующаго Сената 5 Департамента, о до- 
зволени наслёдникамь помфщика Корицын- 
скаго выкупить у ‘монаховъ Базиллановь изъ 
залога недвижимое имфийе, Высочайше утвер- 
дить соизволиль и повелфль исполнить. Вто- 
рое: Мниён1е Государственнаго Совёта,  слф- 
дующаго. содержаня: Государственнаго Совф- 
та въ Департаменть Гражданскихъ и Духов- 
ныхь дёль и въ Общемь Собраши разематри- 
зань докладь Правительствующаго Сената 
5 Департамента, © дозволени  наслФадни- 


камъ помфщика Корицынскаго выкупить у 


монаховъь Базилановь изъ залога недвижимое 
име, состоящее Волынской Губерни въ 
Луцкомь повфтБ. Государственный СовЬть въ 
Общемь Собранйи, сотласно съ Департамен- 
томъ Гражданскихь и Духовныхъ-дфль, поло- 
киль: означенный докладъ Правительствующа- 
го Сената утвердить. И 5) учиненную спраз- 
ку, что Правительствующий Сепать по озна- 
ченному дфлу всеподданнфишимь докладомь 
представляль на Высочайшее благоразсмотр$- 
н1е постановленле свое, сл5дующаго содержаня: 
(Сенать, по разсмотрён1и дфла сего, находить: 
Шляхтичь Лука Богдановичь въ 1727 году Де- 
кабря 45 дня, заняль у монаховь Базил1ановъ 
Брлостокскаго Монастыря 15.000 Польскихь 
злотыхь, подъ залогь недвижимаго имфн!я сво- 
его, четвертой части села Бфлостока, въ коей 
состоить нын крестьянь 146 душь, и вь у- 
чиненной на то имийе закладной сдфлк$ изъ- 
ясниль, что оная должна существовать без- 
престанно оть одного 5-хъ-лфт1я до другаго, 
по коей монахи тогда жь вступили во владфн1е, 
и Богдановичь при жизни своей оное имъы!е 
не выкупилъ; а вь 1769 году Сентября 9 дня 
бывший Король Польский Станиславь Августь 
пожаловаль помянутую часть села Бфлостока 
въ вБчное и потомственное владён1е Шаяхти- 
чу Карлу Корицынскому, означивь въ данной 


ему привиллег!и, что та часть. села Бфлостока 
посл смерти Богдановича взята была въ Ко- 
ролевскую казну, и Корицынски не ‘прежде 
приступиль бы кь владьнию оной, какъ по о- 
чищен!и ее совершенно законнымь порядкомъ. 
По основаню сего, Корицынов! 24 Декабря 
1777 года позываль монаховь въ Луцкш По- 
вфтовый Судъ, о предъявленаи права ихъ на 
владьше часто села Бьлостока, о принят! и 
оть него суммы, на той части обеспеченной и 
объ отдачь ее по Королевской привиллети во 
владфие его Корицынскаго, каковый искъ про- 
должалъ онь по 6 Августа 1788 года, одна- 
ко жь при жизни его рфшенйя учинено не бы- 
ло, а наслфдники онаго Карла Корицынскаго, 
Шляхтичи: Викентий Корицынск!й и Госифъ Бе- 
резовсьфи возобновили тоть искь 50 Сентября 
1804 года, при производствв коего монахи 
объясняли, что наслёдники Корицынскаго на 
выкупъ показаннаго имфвя, за неочищенемъ 
онаго по сил привиллеми законнымъ поряд- 
комъ и за пропущенемь 10-лЬтней давности, 
потеряли право. Но поелику Корицынск1и, на 
основан1и означенной привиллеги, предоставив- 
шей ему право приступить къ владфнию по- 
жалованнымь имфиемь не прежде, какъ по 
очищени онаго законнымь порядкомъ, извф- 
стясь, что то имн1е находится въ залогв у 
монаховъ, приступиль къ очищению онаго, не 
пропуская отъ времени дачи ему въ 1769 го- 
ду привиллеги узаконенныхь на приведене 
оной въ дъистви 10 лёть, чрезъ учиненный въ 
1777 году монахамъ позывь о получен1и отъ 
него Корицынскаго обеспеченной на томъ им$- 
ши суммы; а притомь и закладная сафлка, 
учиненная на с1е имфн!е Богдановичемъ, въ 
права коего, по изъясненной привиллеги, 
вступиль Корицынск!й по точному въ ней вы- 
раженю о существовани безпрестанно отв о- 
наго 5-лфлая до другаго, по-силф Статута Ли- 
товскаго, раздфла 7, артикула 12, и положе- 
ня Сената, утвержиеннаго Государственнымь 


918 


ЦПАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ 


1817 


Совфтомь 24 Поня 1815 года, никакой дав- 
ности не подлежала, и наслВадники Корицын- 
скаго во всякое время, по. прошестваи 5-хъ-лф- 
тпяго срока, выкупить оное имфи!е могли: то 
по симь  причинамь, и узаконенлмь, Сенат, 
согласно ‘съ заключешемъ Г-на Главноуправля- 
ющаго Духовными дфлами и Иностранныхь и- 
сповздаши, подтверждающимь рёшеня всёхъ 
Судебныхь мёсть Волынской Губернйи и миЪ- 
ше Гражданскаго. Губернатора, полагаетъ: за- 
коннымь паслфдникамь Корицынскаго, озна- 
ченную находящуюся въ залог у монаховь 
Базил1ановъ четвертую часть селев!я Бфлосто- 
ПрикАзАЛИ: о Вы- 
сочайшемь Его Императорскаго Величества по- 


ка, выкупить дозволить, 


вельши, дозволяющемь наслвдникамь помфии- 
ка Корицынскаго выкупить у монаховь Бази- 
мановъ изъ залога недвижимое имфн1е, объя- 
вить имъ чрезъь Волынское Губернское Правле- 
ве, и объ ономь увфдомить Г-на Министра 
Духовныхь дфль и Народнаго Просвьщеня; 
а подлинное дзло возвратить въ Волынский 
Главный Судь, и таковымь же дать знать о 
семь тамошней Казенной Палат$. 

21.186. — Декабря 17. Сенадтскти, съ 
ПРОПИСАНТЕМЬ ВЫСОЧАЙШЕ УТВЕРЖДЕН. 
НАТО мизнтя ГосудаРСТВЕННАГО Совз- 
ТА. — Об% исключен из подуиаиаго окла- 
94 артистовв ш другиаь Театральныяь 
слух жителей. 

Правительствуюций Сенать слушали Высо- 
чайше утвержденное мафше Государственнаго 
Совфта, сл5дующаго содержаня: Государ- 
ственный СовБть въ Общемь Собрани, разсмот- 
рёвъ журналь Департамента Государственной 
Эконом; по докладу Правительствующаго Се- 
ната 1-го Департамента, объ исклочешн изъ по- 
душиато оклада находящихся въ вфдомствь 
Диреки Императорскихь Театровъ артистовъ 
и другихъ служителей, и находя, согласно съ 
миемь Департатента Эконом1и, заключеше 
Правительствующаго Сената по сему предме- 


ту правильнымъ, полагаетъ: докладъь его утвер- 
дить. На’ семь мнфн1и написано: „Его Импера- 
торское Величество воспослфдовавшее мигБевь 
Общемь Собрании Государственнаго Сорта объ 
исключен1и изъ подушнаго оклада Театраль- 
пыхъ артистовь и служителей, Высочайше у- 
твердить соизволиль и повелёль исполнить.“ 
Предсьдатель Г’осударствениа2о Совъта. 
Озпаченнымь же всеподданнфйшимь докладомь 
Правительствующаго Сената представляемо бы- 
ло: что сь 1794 по 1846 годъ вступило въ 
вфдомство Дирекши Императорскихь “Теа= 
тровь изь купцовь, мьшань, цеховыхь и 
отпущенныхь вЪчно на волю помфщиками 
въ актеры, музыканты, суфлеры, 
бутафорсве помощники, капельдинеры, раз- 
нощики афишь, парикмахеры и портные под- 
мастерьи, всего- 72 человфка; что вь 1815 го- 
ду Вице-Директоръ Театральныхь зрфлищь и 
музыки, Князь Тюфякинъ, внесь въ Комитеть 


людей : 


Тг, Министровъ, для доклада Его Император- 
скому Величеству, записку и имянной списокъ 
объ исключеши нфкоторыхь изъ помлнутыхь 
людей изъ податнаго состояная. Комитеть Ми- 
нистровъ предоставилъ обстоятельство с1е раз- 
рьшенаю Правительствующаго Сената чрезь 
Министра Юстиши. Правительствуюний Се- 
пать, по сему случаю истребовавь оть Вице- 
Днректора 'Театральныхь зрБлищь положенйя, 
до 'Театральнаго управлен1я относянияся, и 
друмя свфдевя, и не видя изъ оныхъ того, 
чтобы принимаемыхь Театромь вь артисты и 
друге служители разнаго званйя и по разнымь 
актамъь податнаго состояня людей можно бы- 
ло считать въ дЪйствительной служб, не о- 
смБливался самъ собою приступить къ искаю- 
чению ихъ изь подушнаго оклада; но прини- 
мая вь руководство Высочайние указы, кои- 
ми вельно, подобныхь нынф представляемыхь 
людей, при Санктпетербургскомь и Москов- 
скомъ 'Театрахъ находящихся, исключить изъ 
податнаго звашя и числить единственно при 


ИМПЕРАТОРА АЛЕКСА НДРА 1. 


919 


1817 


Имперазорской Театральной служб, полагал: 
изъ числа представляемыхь нынь Телтраль- 
нымЪ Начальствомь артистовъ и другихъ слу- 
жителей, всего 72-хъ человфкъ, поступившихь 
зъ Театральное вфдомство изъ купцовъ, мё- 
щань и цеховыхь, исключить нынф же изъ 
сихь званйй и оклада, буде кто въ ономь со- 
стоить по 7-й ревиз1и записаннымь; а отпу- 
щенныхь на волю помфщиками людей оста- 
вить свободными оть избранйя другаго рода 
жизни, и всфхь ихъ числить единственно при 
Императорской Театральной служб; на буду- 
щее же время постановить: дабы о всякомъ по- 
ступающемь въ число штатныхь актеровъ и 
яругихь служителей изъ обязанных платежу 
податей и имфющемь оть общества своего над- 
лежашее о песостоянйи за сним никакихь 
повинностей свидьтельство, представляемо бы- 
ло Правительствующему Сенату для исключе- 
н1я его въ то же время изъ подушнаго оклада. 
Каковое свое мифше, а равно и именный спи- 
сокъ означеннымь артистамь и служителямь, 
сльдующимь къ. исключению изъ оклада, по- 
двергая въ Высокомонаршее Его Императорска- 
го Величества благосоизволен!е, испрашиваль 
въ разрьшеше Высочайшаго указа. А въ пред- 
ставленномь спискБ показано, что опред5лены 
по (Санктиетербургскому Театру, въ актеры: 
Алексёй Яковлевъ, 1 Сентября 1794, изъ С. Не- 
тербугскихь купцовь, Александрь Шениковь 
1 Поля 1806 изъ Ростовскихь мьшань, Алек- 
сандръ Пономаревь въ 1781 изъ Московскихъ 
мфщань, Александрь Глухаревь 1 Марта 1804 
изъ С. Петербургскихь мЬщанъ, Григории Же- 
белевъ вь 1797 изъ Верейскихъ купцовь, Ва- 
силлй Самойловь 25 Апрёля 1805 изь Мо- 
сковскихъ купповъ, Дмитр1и Толстяковь 5 Де- 
кабря 1810 изь посадскихь города Углича» 
Павель Толченовь въ 1810 изь купеческихь 
дьтей города Москвы, Михайло Лебедевь 1 
Голя 1807 изь отпущенныхь вфчно на волю 
оть Дъиствительнаго Статскаго Совфтника Сал- 


тыкова, Василий Биркинь 24 Генваря 1808 
изъ мастеровь Санктпетербургскаго парикма- 
хернаго цеха, Василий Виноградовь 10 Ген- 
варя 1842 изь Клевскихь мёщань; въ музы- 
канты, изъ отпущенныхь на волю людей: Ни- 
кифорь Котка 29 Мазя 1805 оть Генералъ- 
Мазора Неранчича, Александрь Нестеровь 12 
Сентябра 1805, оть Коллежскаго Ассесора 
Князя Черкаскаго; Павель Лебедевь, 1 Сентя- 
бря 1808, оть ДЪйствительнаго 'Тайнаго Со- 
вЪтника Салтыкова; Ивань Ширяевъ, 1 Попя 
1800, оть Графа Ягужинскаго; Васили Кра- 
шенинниковь, 1 Октября 1809, оть Оберз-Про- 
вантмейстера Варенцова; Степань Апраксинъ, 
1 Сентября 1815; оть Губернскаго Секретаря 
'Троеборскаго; въ портные подмастерьи: Ла- 
врентии Васильевь въ 1805 изь подмастерьевь 
С. Петербургскаго портнаго цеха; Владимръ 
Андреевъ, 16 Тоня 1805, изъ подмастерьевь то- 
го жь цфха; Ефимь Мартемьяновъ 1 Марта 1806 
изъ отпущенныхь на волю людей оть Пору= 
чицы ’Трусовой; Ивань Бфляевь, 18 Февраля 
1809, изъ отпущенныхь на волю людей оть 
Князя Шаховскаго; въ разнощики афишь: Ивань 
Инадриковь Вельсонь съ сыномъь Александромъ 
вь 1810 тоду, изь отпущенныхь‘ па’ волю 
людей оть помфщика. Графа Мусина-Нушкина- 
Брюса; въ парикмахеры: Михайло Гензеллусь» 
9 Апр5ля 1810, изъ' подмастерьевь Выборгска- 
го парикмахернаго цфха; Ларлонь Ивановъ, 11 
Сентября 1814, изъ С. Петербургскаго парик- 
махернаго цеха; въ подлекари: Ивань Ива- 
новъ, 5 Октября 1840, изь отпущенныхь на 
волю оть помбщика Немчинскаго; въ бутафор- 
све помощники: Балтазаръь ЖХоретъ, 22 Нояб- 
ря 1815, изъ Нарвскихь мщанъ; въ капельди- 
неры: Иванъ Усовъ, 22 Ноября 1806, изь Цар- 
скосельскихь мщань; Алексфи Курбатовъ, 2 
Генваря 1801, изъ С. Петербургскихъ мёшанъ; 
Никита Шегловъ, 25 Августа 1800, изъ масте- 
ровь Санктиетербургскаго табачнаго. веха ; 
Карль Наппоръ, 25 Августа 1845, изъ. масте- 


920 


ПАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ 


1817 


ровыхь города Дерпта; Васил1и 'Савельевь, 20 
Мая 1809 и Дмитрий Поляковь, 1 Маля 1814, 
изв С. Петербургскихь мВщанъ; изь огиущен- 
ныхь на волю людей: Николай Логиновь 1 Но- 
ября 1810 отъь помфщицы Елиной; Алексанарь 
Купреяновь, 15 Сентября 1809, оть Штатсь- 
Дамы Графини Литты; Серги Бляхинъ, 9 Де- 
кабря 1810, отъ Оберъ-Камергера Нарышкина; 
Елисей Сергфевъ, 16 Мая 1804, отъ помбщика 
Лужницкаго; Иванъ Гусятниковъ, #5 Февраля 
1811, Оберъ-Камергера Нарышкина; Иванъ Е- 
лизаровъ, 16 Майя 1815, отъ Титулярной Со- 
вфтницы Сухановой; Анофрай Мусиновъ, 51 Де- 
кабря 18114, оть Графа Потоцкаго; Кузьма 
Степановь, 50 Ма 1799, оть Подпоручика 
Надеина; Антипъ Веселовсвй, 19 Декабря 1814, 
оть Генералъ-Лейтенанта Барона Розена; Алек- 
съй Егоровь, 5 Марта 1815, оть помфщицы 
Лопатевой; Евдокимь Любимовъ, 5 Майя 1815, 
оть Полковницы Дириной; Ивань Ильинъ, 
25 Гоня 1815, отъь помёщицы Инягини Шех- 
матовой; Климь Осиповъ, 6 Февраля 1808, отъ 
Генераль-Мазора Зайцова; Кондрат Еки- 
мовъ, 18 Февраля 1807, отъ Надворнаго Со- 
вътника Загорскаго; Прокофлй `Васильевь, 16 
Мая 1812, оть Генералъ-Ма1орши Черреть; 
Петрь Николаевъ, въ 1810, оть Надворнаго 
Совфтника Павлова; Андрей и сынь его Сер- 
гБи Бобылевы, 29 Поля 1807, отъ Генеральши 
Разумовской; Филипь Рамазановь, 25 Апрёля 
1810, отъ Статскаго Совтника Шулепова; Па- 
вель Дровениковъ, 11 Ноября 1811, отъ пор- 
тупей-юнкера Графа Меллина; Матвфи Бог- 
дановъ, 1 Маля 1814, оть Коллежскаго Совфт= 
ника Панова; Ивань Карташовь; 51 Октября 
1807, отъь Ма1ора Бабушкина; Степапь Мат- 
вБевь, 27 Октября 1814, отъ Надворнаго Со- 
вЪтника Елагина; Варфоломей Пузановь, 20 
Ноября 1815, оть Дфиствительнаго Тайнаго 
Совътника Князя Куракина; Васили Ильинь 
Просвирнинъ, 5 Ма1я 1814, отъ Статскаго Со- 
вътника Князя Черкаскаго, Михайла Наумовъ, 


17 Декабря 1815, отъ Полковиижь Нейгардо- 
вой; Павсль ИТаховъ, 8 Марта 1805, оть по- 
мЬщика Левшина; Филипь Замшевъ, 5 Апрёля 
1814, изь С. Цетербургскихь мёщанъ; Карпь 


'`'Тимоффевь, 6 Февраля 1810, изь Шацкихь 


мфщанъ. Цо Московскому отдфленшю вь акте- 
ры: Федорь Абрамовь Дружининь, въ 181% 
году, изь Московскихь мфщанъ; Никита Му- 
рашкинъ, изъ Серпуховскихь мЬшанъ, въ 1815 
году; вь суфлеры: Дмитрий Любуцыи, 27 Ок- 
тября 1814 года, изь мЬщань Тульской Гу- 
бернйи города Алексина; въ музыканты: Ни- 
колай Лузинъ въ 1814 году, изь Московскихь 
мЬщанъ; Григорзи Павловь, въ 1810, изъ це- 
ховыхь Московскаго фершельнаго цеха; Фе- 
доръ Мазановь, 1 Марта 1812 года, изь Ка- 
симовскихь мЬщанъ; въ капельдинеры: МатвЪи 
Сабуровъ, 15 Августа 1807, изь Московскихь 
мЬщанъ; Алексфй Бакановь, 17 Августа 1809, 
изъ мастеровь Московскаго повареннаго ‘цеха; 
Павель Наливахинь, 10 Августа 1807, изъ Мо- 
сковскихъ мьщанъ; Кирила Каскановъ, ® Фе- 
враля 1810, изь фершельныхь цеховыхь го- 
рода Москвы. ПрикАзАли: о приведени по- 
ложеная Правительствующахо Сената и мн$- 
шя Государственнаго СовЪта Высочайше у- 
твержденнаго, вь надлежащее исполнеше въ 
Казенныя Палаты тьхь Губернйй, вь вфдом- 
ств$ коихь артисты и друге Театральные 
служители, слБдуюцщие къ исключенио изъ по- 
душнаго оклада состоять по происхожденио 
своему записанными, а равно и къ Главному 
Директору 'Театральныхь Зрёлищь послать 
указы, каковыми дать знать прочимь Казен- 
нымь Палатамь и Министру Финансовъ. 

27.181. — Декабря 17. Устлвъ АлЕек- 
САНДРОВСКАТО ДВОРЯНСКАГО ВОЕННАГО 
Училища въ Туль. 

Докладв Совъпиь о Военныхв Ужили- 
Дворянство Тульской Губерви въ 
1801 году предположило учредить въ ТулЪ, 
подь вфдешемь Приказа Общественнаго При- 


ща. 


ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА 1. 


921 


1817 


зр5ня Александровское для бъдныхь дворянъ 
Училище, и содержать оное сдфланными дво- 
ранствомь на сей предметъь пожертвованлями. 

Предположен1е с1е утверждено Высочайшими 
Вашего Императоскаго Величества указами 19 
Августа и 16 Сентября тогоже года, и куп- 
но съ тБыь въ 1060б1е па содержаше Учи- 
лища пожаловано изъ Кабинета по 6.000 
рублей ежегодно. * 

Въ 1806 году предоставлена сему Учили- 
щу прибыль оть продажи излишняго па Го- 
роблагодатскихь заводахь желфза, за выклю- 
чентемь казенной ‘пфны; потомь вмфото оной, 
для отвращеная затруднензи въ расчетахь, съ 
1814 года Высочайше повфлено производить 
отъ казны ежегодно по 10.000 рублей. 

Въ 1815 году дворянство Тульской Губер- 
ши пожертвовало и еще болфе 100.000 рублей, 
съ`тфмь, чтобъ изъ нихъ 40.000 употребить 
па исправлене предоставленнаго Училищу до- 
ма, называемато Баташевскимъ, ана проценты 
оть остальтой суммы содержать вь Училищь 
соразмёрное число воспитаннииковъ, подъ име- 
немь покойнаго`Инязя Голенищева - Кутузова 
Сиоленскаго. 

Управляюний Министерсткомь Политии С. 
Петербургскйй Военный Генералъ-Губернаторъ 
Вязмитиновъ, находя, что Училище с1е можеть 
приносить отличную пользу, но ни на управ- 
леше онымъ, ни на образоваше юношества и 
на распоряжене суммами не имфеть правилъ, 
составиль проэкть Устава и штата оному п 
представиль въ Комитеть Министровъ. Ко- 
митеть усмотрфвь, что Училище с1е учреж- 
дается для пртуготовлешя воспитанниковъ къ 
военному состояншо и самые чиновники при 
ономь ‚назначаются военные, призналъ, 
Училищу сему должно. состоять въ вздени Со- 
вБта о Военныхв Училищахь; а потому и по- 
жиль: означенные проэкты Устава и штата, 
также передать въ упомянутый Совфть; что 


по препорученю Комитета и исполнено ны- 
Томь ХХХ. 


что 


нв Управляющимь Министерствомь Полици. 

Совфть признавъ, что Училище с1е, до вос- 
послБдован!я Высочайшаго утвержденйя озна- 
ченныхь проэктовь Устава и штата, должно 
оставаться ма прежнемь положени; первымь 
предметомь поставиль себф разсмотрёть о 
проэкты и нашель, что проэктъ Устава Алек- 
сандровскаго 'Гульскаго Училища во многихь 
статьяхь заимствованъ изъ общаго Устава Гу- 
бернскихъ Военныхь Училищь, сочиненнаго и 
разсматриваннаго въ ономь въ 1806 году, и 
примфнень къ мёстнымь обстоятельствамь сего 
заведеня. Но поелику оный Уставь, равно и 
штать составлены въ томъ видф, чтобы Учи- 
лищу сему быть въ зависимости оть Мини- 
стерства Полиши, то Совфть сдфлаль вв 
нихь перемфны, сообразно какь тому положе- 
ню Комитета Министровъ, коимъ постановлено 
быть Училищу сему въ вфденйи Совфта о Воен- 
ныхь Училищахь, такъ и примбняясь къ прави- 
ламъ, въ Кадетскихь Корпусахъ наблюдаемымъ, 

Исправленные такимь образомь си проэк- 
ты Совфть иметь счаст1е представить Ва- 
шему Императорскому  Величеству на Высо- 
чайшее благоусмотрьве. 

Главнфиция положен1я сихъ проэктовь со- 
стоять въ слфдующемь: 

1. Училищу быть военнымь, соотвфтетвен- 
но желаню дворянъ; и для того Директора. 
и потребиое число Оберъ - Офицеровь имфть 
изъ чиновь военныхъ, 

2. Училищемь управлять ча мфств СовЪту, 
который составляють Гражданский Губерна- 
торъ въ званзи Мопемителя, Губернский Пред- 
водитель Дворянства и Директоръ Училища. 

5. Воспитанниковь, пр!уготовляя къ воен- 
ной службЪ, по окончанзи курса учешя от- 
правлять во 2-й Кадетсви Корпусь для окон- 
чательнаго образовашя и выпуска въ армио; 
содфлавшихся же неспособными къ службЪ во- 
енной, но отличившихся успфхами въ наукахъ, 
выпускать въ службу статскую съ чиномь 14% 

116 


928 


ЦАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ 


1517 


класса, но примбру нзкоторыхъ другихь Учи- || что при отдач отъ Приказа въ’ займы дво- 


лишь и панс1оновь, 

°4, Въ Училищь, по нынфшнимь доходамъ, 
содержать на счеть суммь онаго изь дётей 
дворянь Тульской Губернйи 50 воспитанни- 
ковъ и 50 панс1онеровь на счеть взносимой 
за нихъ суммы. 

5. Капиталь Училища обращать въ займахь 
оть Приказа Общественнаго Призрфн!я, кото- 
рый всф получаемме на оный проценты и по- 
даяшя предоставляя Училищу и принимая и 
друге въ пользу онаго доходы, изъ всего то- 
го будеть отпускать положенную на содержа- 
ше Училища сумму, а остатки причислать къ 
капиталу. 

6. На ежегодное содержане сего Училиша 

полатается 29.940 рублей; сумма с1я состав- 
ляется изъ источниковь, подробно въ штат 
поименованныхь, безь новаго вспоможеня отъ 
казны. 
° Доставивь сими способами приличное обра- 
зовазе Училищу, можно не только нын$ со- 
держать оное собственными доходами, но со- 
зременемь, по умножени капитала, предста- 
вится удобство и распространить се благо- 
творительное заведенше. 

Поелику же Управляюций Министерствомъ 
Полиши представляль Комитету Министровъ, 
что для помфщеная Училища нужно отдфлать 
собственный онаго домь, на что, по получен- 
нымъ отъ мфстнаго Начальства свфденямъ, по- 
требно 50.000 руб., въ число коихь можно 
Употребить пожертвованные уже дворянст- 
вомь на сей предметь выпшеозначенные 40.000 
рублей, а остальные 10.000 руб., изъ общихь 
суммь Училища: то Совфтъ о Военныхъ Учили- 
ща, находя необходимымь, чтобы домъ сей за- 
благовременно быль исправлень, отнесся къ 
Управляющему Министерствомь Полиши, о 
принят!и съ его стороны мёрь по сему предмету. 

Управляюний Министерствомь Полиши, 
представивь также Комитету Министровь, 


рянству суммь, обыкновенно дфлаются заим- 
щиками добровольныя подаяшя сверхъ по- 
ложенныхь процентовь, что еще болфе доста- 
вить средствъ кь поддержанио и распростра- 
неню Училища, независимо оть отпуска но- 
выхъ суммь, просиль, переданный изъ Прика- 
за, по уважено общихь миновавшихь уже 
обстоятельствь, заимообразно въ казну капи- 
таль 117.000 руб., возвратить въ Приказь. 

Совфть и съ своей стороны пруемлеть смё- 
лость испрашивать на с1е Вашего Импера- 
торскаго Величества повелВвя, въ случав если 
проэкты Устава и штата Алексан дровскаго 
Училища удостоены будуть Высочайшаго одо- 
брешя и утвержденйя. 

Резолюцщая. Быть по сему. 
Уставь. 
ГЛ. Г. — Обь Училищь воовще. 

$ 1. Александровское Дворянское Училище 
учреждается въ Губернскомь городь Тулф. 

$ 2. Училише с1е, соотьётственно желанию 
дворянства, предназначается для ир!уготовле- 
шя дворянскихь дфтей къ военной службЪ. 

$ 5. Александровское Дворянское Училище 
занимаеть первую степень посль Кадетскихь 
и Военносиротскаго Корпусовь и управляется 
на м5стб Совьтомъ, который въ случаяхь, въ 
Устав семь опредфленныхь, и по другимь 
важнымь, власть его превышающимь предме- 
тамъь, дфлаеть свои представлевая въ Совьтъ 
о Военныхъ Училищахъ, въ вфдени и въ зави- 
симости коего быть Училищу сему постано- 
вляется. 

$ 4. Александровское Дворянское Училище 
имфеть печать съ гербомь Тульской Губериаи, 
сь означенемь въ кругу именования Училища. 
(Ся печать употребляется и по дфламь Совфта, 
Училища, а хранится у Директора. 
ГЛ. П. — О прыемь воспитаННиковь и пан- 

С1ОНЕРОВЪ. 
$ 5. Право на помбщеше въ Училище воспи- 


ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА Г. 


925 


1817 


танниками предоставляется единственно Туль- 
ской Губернзи малолётнымь дворянамь дф- 
тямь б5дныхь родителей, а изь нихъ преиму- 
щественно бьднымь сиротамъ. 
$6. Въ Училище принимаются и панслонеры 
тоже изь дворянскихъь дфтей, какъь Тульской, 
такь и другихь Губерши. 
$ 7. Въ число воспитанниковь и панс!оне- 
ровъ принимаются дфти не моложе 8 инесвы- 
ще 14 льть. 
$ 8. За три мфсяца предь наступлешемь 
срока къ пруему въ Училише родители или род- 
ственники бЪдныхь дворянскихь дфтей и си- 
роть, объ опредфлеши ихъ въ Училище по- 
дають просьбы Уфзднымь Предводителямь Дво- 
рянства, а с1и, изслфдовавъ о точномь состоя- 
ши и положени малолётныхь и ихъ родите- 
лей, или родственниковъ, доставляють оныя 
просьбы немедленно въ Совфть Училища, при- 
латая свидьтельства о дворянств$, о крещеши, 
лЬтахь и о томъ, что на дитяти была оспа, и 
присовокупляя къ тому засвидфтельствованае 
свое © состояли ихь и объ уважешяхь, по 
коимь они заслуживають быть приняты въ 
Училище въ число воспитанниковъ. 
$ 9. Совьть Училища, принимая таковыя 
представленая Уфздныхь Предводителей по 1 
Толя, разсматриваеть въ семь мфсяцЪ оныя 
представлен1я, назначаеть къ опредфленю вь 
Училище на казенное содержаше тфхь изъ 
дворянскихо дфтей, которымъ с1е нужно наи- 
болфе по сиротству, по бЪдному состояню и 
по другимъ подобнымь тому уважен1ямъ. 
_ 6 10. Вебмь таковымъ назначеннымь кь 
пр1ему Совфть составляеть списокъ; и если по 
оному число ихь превышать будеть слБаую- 
щее въ опредфлению, въ таковомь случаф Со- 
вЪть опредфляеть день для балотировки, и въ 
присутств!и своемв балотируеть вохъ въ спи- 
сокъ внесенных. На которыхъ изь нихь по 
_ балотировк падеть жребий, тьхь въ тоже 
время означаеть въ спискё принятыми. 


$ 11. Изь представленныхь въ одно время 
кь опредфленио дфтей одного дворянина, если 
они всБ не менфе или не боле полагаемаго 
кв опредфленио возраста, и если точно по над- 
лежащимь  засвидфтельствовашямь окажутся 
заслуживающими опредфлене въ Училище, 
одинъ изъ нихь опредфляется безъ балотировки, 
а остальные балотируются на ряду сь. про- 
чими. 

$ 12. При балотироваши, жребий выни- 
мать случающимся на лицо самимь дьтямъ, 
имьющимь право быть принятыми въ Учили- 
ще, дБлая с1е какъ за себя, такъ и за отсут- 
ствующихъ, по списку назначенныхь кь бало- 
тированио; списокь же должень быть соста- 
влень по порядку мфсяцовь и дней, вь кото- 
рые получены въ Совьть Училища оть Уфзд- 
ныхъ Предводителей представлешя. 

$ 15. По окончани балотированйя, Совфть, 
составивь и [утвердивь своимъ_ подписанйемь 
списокъ всфмъ назначеннымь къ опредфлению 
въ Училище воспитанникамь, въ тоже время 
посылаеть съ онаго коппо кь Уфзднымь Пред- 
водителямь, для обвъьщешя кого слфауеть о 
представлеши поименованныхь въ томь спискв 
дътей предъь началлемъ курса, то есть вь Ав- 
туств мфсяц. 

$ 14. По доставлени ихь вь Тулу, предста- 
валяются они предварительто въ Совзть Учили- 
ша, въ которомъ свидфтельствуются въ присут- 
стыи Членовь Докторомь или Лекаремь въ 
разсужденаи тфлеснаго ихъ здоровья и сно- 
собности къ военной службЪ. 

$ 15. Если бы кто изь дьтей при семь слу- 
ча по какимь либо признакамь оказался ие- 
способнымь къ военной службЪ, въ такомъ 
случаз мфсто его заступить долженъ тотъ, кто 
въ одно же съ нимь время удостоиваемъ быль 
къ опредфленио, но за излишествомь по бало- 
тировкв не назначень къ опредфленйю, 

$ 16. Случиться также можеть, что число 


представленныхь къ опредфленю дфтей, спо- 
% 


924 ` ЦАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ! 
1817 


собныхь къ военной служб не наполнить слф- 


дующее къ пр1ему число; въ такомь случа, съ 
соблюдешемь вышеписанныхь правиль, опре- 
аЪлять паостающияся мёста и такихь, кои 
хотя кь военной служб не способны; но не 
имфя особенныхь недостатковь и болфзней, мо- 
туть быть воспитываемы въ Училищв и выпу- 
скаемы къ статскую службу. 

$17. Каждый изъ принятыхъ воспитанников, 
по освидфтельствовани его, доставляется оть 
Совъта въ Училище при вБдени; сверхь того 
по окончан1и према, Совфть вручаеть Дире- 
ктору особый списокъ всёмъ принятым и до- 
ставленнымь уже вь Училище воспитанникамъ, 
и таковый же списокъ доставляеть въ Совфть о 
Военныхь Училищахъ. 

$ 18. За тБмь всЪ бумаги, до опредфленя от- 
роковь относяцляся, въ томь числв и подлинныя 
свидфтельства, поступають въ Архивь Учи- 
лища. 

$ 19. Опредьленные на семъ основанйи въ 
Училище воспитанники не могутъ быть изъ она- 
го взяты обратно ни родителями, ни родствен- 
никами своими; но если’бы они по какимь ли- 
бо причинамъ, заслуживающимь уважене, по- 
желали ихъ взять, въ такомь случа подають 
просьбу Директору сь описашемь чаковыхь 
причинь, а сей, для учинешя по таковой прось- 
1$ разрфшенля, представляеть оную въ Совтъ 
Училища сь свёдешемь объ оказанных вос- 


эмитанникомь успфхахь и его поведенйи. Вос- 


питанники выпущенные по сему случаю преж- 
де окончан]я полнаго ученя, не воспользуются 
тми правами, кои даются воспитанникамъ, 
окончившимь учене. 

$ 20. Намбста выбывшихъ воспитанников 
и вообще кромф назначеннаго въ семь Уставь 
срока, какъ и вь штать, такь и сверхь штата 
не опредфллть вновь воспитанниковъ, для того, 
чтобы всё воспитанники предписанные учебные 
курсы проходили вмфствВ и по порядку, и чтобь 
Училище оть сверхъ-штатнаго числа не потер- 


пфло нимало вь устройств своемь. — Впро- 
чемь если’бы случилась убыль воспитанниковъ 
въ младшемь возрастВ и въ первый годъ пр!е- 
ма ихь, то пр!емь на убылое мфсто новаго 
воспитанника преимущественно изъ оставшихся 
отъ балотированя допустить можно, что и 
предоставляется Совёту Училища сь соблю- 
денлемъ предписанныхь правилъ. Е 
$ 21. Воспитанникь, по принят его въ 


Училище, предназначенный къ военной службЪ» 


если въ течеши 4 или 5 лЬть окажется за 
слабымь тфлеснымь сложешемъ, по вступлени 
‘уже вь Училище открывшимся, неспособнымь 
кь военной служб, по представлено Дире- 
ктора и по освидфтельствоваши въ Совфтв 
Училища при Медицинскомь Чиновникв, пред- 
назначается Совфтомь Училища кь статской 
служб. 

$ 22. О премБ въ Училище панс1онеровъ, 
родители и родственники посылаютъ просьбы 
непосредственио въ Совфть Училища, равно“ 
мфрно къ 1 Поля, прилагая при оныхъ уза- 
коненныя свидфтельства о ДворянствЪ отрока, 
о крещеши его, о лЬтахь и о томь, что на 
немь была оспа; а Совьть, по учинени раз- 
смотрЬня, если не встртить затруднен1й, па- 
значивь его кь опредфленио, извъщаеть о томь 
чрезь кого слфдуетъ просившихь о праемБ, для 
представлешя опредфленнаго къ установлен- 
ному въ $ 15 сроку; по представлени же про- 
изводится ему освидфтельствованте и пр1емъ 
на томь основаши, какъ с1е установляется для 
воспитанниковъ, опредфляемыхъ 
содержане. 

$ 25. Вь число панс1онеровь Училища, во 
во всякомь случа преимущественно прини- 
маются дфти дворянь Тульской Губернаи, 
а предъ’ними тв, кои, будучи представлены 
къ опредфленшо на казенное содержаше, не 
поступять на оное за излишествомь, и будуть 
имь либо ‘изъ благотворителей отданы въ чи- 
сло панс1онеровъ. 


на казенное 


ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА 1. 


925 


1817 


$ 24. Веб панс1онеры Училища воспитыва- 
ются и содержатся въ домё Училища безъ раз- 
лия съ казенными онаго воспитанниками, и 
пользуются тфми же правами, какь и с1и вос- 
питанники. 

$ 25. Панс1онеры могуть быть взяты изъ 
Училища родителями или родственниками ихъ, 
сь разрьшеня Совёта Училища, по предста- 
вленнымь въ оныхь оть Директора Училища 
просьбамъ родителей пли родственниковъ ихъ; 
но с1и увольняемые прежде окончания полнаго 
ученя панс1онеры лишаются правъ, коими бы 
могли воспользоваться по окончанти ученя въ 
Училищь. 

$ 26. Плата за панс1онеровь, соразмёрная 
сь издержками, назначается сь утвержденя 
Совфта о Военныхь Училищахъ. 

$ 27. Дозволяется Училищу принимать изъ 
дворянскихь дётей и полупанс1онеровъ, кои 
также будуть обучаться въ Училишь наравн® 
сь прочими воспитанниками панс!онерами, и 
пользуясь обфденнымь столомь, жить ви Учи- 
лиша. 

$ 28. На полупанс:онеровь не распростра- 
улются права, предобтавляемыя воспитанни- 
камъ и полнымъ панс1онерамъ: 

$ 29. Они увольняются оть ЕЯ Со- 
вЪтомь онаго, по’ представленнымь оть Дире- 
ктора Училища просьбамь ‘родителей ихъ или 
родственниковь. 

$ 50. Плата за полупансонеровъ, сораз- 
мврная съ издержками, назначается равномфрно 
съ утвержден1я Совфта о Военныхь Училищахь. 

$ 51. Деньги за принятыхь пансонеровь 
и полупанс!онеровь взносятся всякой разъ впе- 
редъ, не менфе какь за полгода, въ Училище, 
оть котораго оныя, по запискБ въ книгу, и 
по выдачв въ получеши ихъь росписки, тогда 
же отсылаются вь Тульсюй Приказь Обще- 
ственнаго Призрёшя, а сей причисляеть тв 
деньги къ прочимь доходамь Училища, увф- 
домляя оное о получени. — Изь сихъ взне- 


сенныхъ денегь ничего не возвращается, хотя 
бы случилось, что панс1онеръ или. полупанс!- 
онеръ выбыль изъ Училища прежде истечения 
того времени, за которое деньги взнесены. 

$ 32. Если за кого изь пансйонеровь или 
полупанс1онеровъ: не будеть взнесено слфдую- 
щей впредь за полгода суммы, таковаго Учи- 
лище пе обязывается держать болфе мфсяца. 

$ 535. Уволенный изъ Училища воспитан- 
никъ, или панс1онерь, или полупанс!онеръ, не 
будеть принать вв оное въ другой разьъ. 

© 54. Каждый панс1онерь, или полупаисло- 
неръ при вступлении въ Училище, сверхъ опре- 
дфленной платы, вносить на покупку’ столо- 
вато прибора единовременно 40 рублей. 
ГЛ. ИГ. — О РАСПРЕДВЛЕНГИ ВОСПИТАН- 
НИКОВЪ И ПАНСТОНЕРОВЪ НА ВОЗРАСТЫ. 

$ 55. Воспитанники и пане1онеры раздфля- 
на три возраста: средшй и 
старнай. Каждый изъ сихъ возрастовъ имфеть 
команииромь Офицера. 

$ 56. Для учешя учреждаются, сообразно 
возрастаме, три главные класса, и также подъ 
названтемъ: младший, среджйй ий старший. 

$ 57. Въ каждомъ изъ класовъ совершается 
курсь учения въ три года, а но сему полный 
курсь учешя въ Училишф совершается въ 9 
лЪть, 

$ 58. Нынфшите воспитанники и панслоне- 
ры Училища, по учинен имъ строгаго испы- 
таня, распредфлятся по возрастамъ и классамъ; 


ются младший, 


при чемь наблюсти и то, чтобы изь нихъ вос- 
питанники и цансонеры поступили въ млад- 
пий возрасть пе свыше 11 лфть, въ среди 
не свыше 14, а остальные за т$мъмогуть ио- 
ступить въ старпий. 

$ 59. Если при распредфлени нынфшиихь 
воспитанниковь и пансюнеровь оставаться бу- 
дуть излинийя мфета, изъ числа положенныхь 
по штату: то сдфлать заблаговременно распо- 
ряжене къ наполнешю оныхъ повымь прае- 
момъ вь младший и среднйй возрасты, соот- 


926 


ПАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ 


1817 


вфтетвенно предписаннымь на то правиламъ, 
съ тою на сей только разъ отмфною, что въ 
средн1И возрасть могуть быть приняты вос- 
питанники и панс1онеры свыше 11 лЬть, но 
не ниже оныхь и пе свыше 14, и при томъ 
съ нужными уже для сего возраста позиа- 
эями. 

$ 40. По раздфлеши такимъ образомъ нынф 
состоящихь въ УчилишЪ воспитанниковь и 
панс1онеровь и по дополнеши младшаго и сред- 
ияго возрастовь вновь принятыми, открыть имъ 
курсь ученая по вновь установленному поряд- 
ку, и се произвесть для лучшей удобности съ 
1 Сентября. : 

$ 41. Чрезь три года съ открыт1я сего кур- 
са учешя, поступившие въ старцйй возрасть 
выпустятся изь Училища еще на прежнемь 
осповани; проч4е должны быть 'прЁуготовле- 
ны такъ, чтобъ состоявшие въ среднемъ воз- 
раст поступили въ стариий, а состоявийе зъ 
младшемь въ средний, за тёмь младиий воз- 
растъ наполнить вновь принятыми воспитан- 
никами и панс1онерами. По сему вытускъ вос- 
питанниковь изь старшаго класса, переводь въ 
стариай классъ изъ средияго, и въ средний изь 
младшаго, наполнене вновь младшаго, и на- 
чат1е вновь курса ученя въ каждомь возра- 
стЪ, опредфляется единовременно 1 Сентября 
чрезь каждые три года, со времени образова- 
ня Училища по сему Уставу. 

$ 42. При нынфшнемь только образоваши 
Училища въ случав неполнаго числа воспи- 
тапниковь и панс1онеровь, дозволяется при- 
ылть оныхь вновь во вторый возрасть, какъ о 
томь выше упомянуто, и они, а также и по- 
ступаюцие сь ними въ сей возрасть изъ состоя- 
щихь ный6 въ Училищф, окончивь съ усиф- 
хомь курсъ учешя, чрезь шесть лЪтъ, могуть 
воспользоваться новыми правами; впредь же 
принимать вь Училище воспитанниковь и пан- 
с1оперовъ, ие иначе, какъ въ младиии возрастъ, 
въ положенный предъ начатлемь новаго курса 


учешя срокъ, то есть, чрезь три года и со 
всфми предписанными правилами. 

$ 45. Полупансонеры изъ правила изъем- 
лются и могуть быть принимаемы и въ средний 
возрасть, при начат1и вь ономь курса ученая, 
если имфють нужныя уже кь продолженю 
онаго познан1я, и если льта ихь позволять 
быть имь вь семь возрастб. 

$ 44. О вебхь принятыхь воспитанникахъ 
и пансонерахъ доставляется Сов5ту оВоенныхь 
Училищахь списокъ; сверхь того доставляется 
таковый же и ежегодно при отчетв, предпи- 
санномь въ $ 155, съ объясневшемъ, кто иИЗЬ 
нихь куда выбылъ.- 
ГЛ. ТУ. — О прЕдмЕтАхь, кои должны 

БЫТЬ ПРЕПОДАВАЕМЫ въ Училищь. 

$ 45. Предметы учевшя въ Училишв суть 
слфдующие: 1. Законь Болай и Священная 
История. 2. Логика и правоучеше: 5. Исторя 
Всем!рная, Российская и Статистика. 4. Гео- 
графля Математическая, Политическая, всеоб- 
щая и Российская. 5. Древности и Миеологя. 
6. Черчене, ситуацая и съемка мфоть. 7. 
Основаше права частнаго и гражданскаго, 
уголовныхь законовь и особеннаго практиче- 
скаго Росслискаго законов дея. 8. Математи- 
ка: а) Ариеметика. 6) Геометрая. в) Тригоно-. 
метр1я. г) Алгебра, до третьей степени урав- 
нешя. д) приложене Алгебры къ Геометри 
и Коническимь сченямъ, Механика и Гидрав- 
лика. 9. Артиллерйя и Фортификашя. 10. 
Гражданская Архитектура. 11. Краткая опыт- 
ная Физика и Естественная Исторля. 19. Рос- 
стйскЬй языкь: чтене и чистописан1е, Этимо- 
лог1я, Синтаксись и легья сочиневя въ сти- 
хахь и прозБ, слогь и практическое чтенле 
лучшихь писателей, 15. Нфмецкаи и 14. Фран- 
цузснй языки, въ каждомь чтеше и чистописа» 
ше, Этимологля, Синтаксись и переводы, чте- 
н1е хорошихь писателей и сочиненя. 15. Ри- 
соваше. 16. Танцоваше. 17. Фехтоваше. 

$ 46, Учеше въ классахь продолжается во- 


ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА Г. 


927 


1817 


семь часовъ вь день оть 7 до 14 по полуночи 
и оть 2 до 6 по полудни. Поль мфсяцъ есть 
время ваканци или роздыха. Въ Воскресные 
и табельные дни ученая не бываеть. 

$ 47. Въ продолжени часовь, опредфляе- 
мыхь ежедневно для ученая, каждые два часа 
лекшли перемфняются, и предметы ученая имф- 
ютъ быть такь распредфлены, чтобы для каж- 
даго выходило достаточное время. 
` $48. Во всемь томь распорядокь имфетъ 
начертать Директорь Училища обще сь Ин- 
спекторомь классовъ. Се начертане должно 
быть разсмотрЪно и утверждено Совфтомь Учи- 
лища, что соблюдать и въ такомь случаЪ, 
когда бы нужда настояла сдфлать къ семъ на- 
чертанйи какя либо перемфны. 

© 49. Пансонеры могутъ обучаться въ Учи- 
лиш. играть на фортешано и на скрыпвЪ; по 
плату Учителямь музыки производять отъ себя 
независимо оть взнесенной за содержане въ 
Училище суммы; Училише будеть имфть для 
сего только собственные инструменты. 

$ 50. Воспитанники и панс1онеры для слу- 
шаня учебныхь предметовь сопровождаемы 
будуть въ классы дежурнымь Офицеромъ; и по- 
елику онь отвфтствуеть за поведеше и упраж- 
нен1е ихь вь классахь, то и не должень отлу- 
чаться изъ оныхъ. 
- $ 51. Директорь Училища получаеть оть 
Инспектора, а сей оть Учителей мсячные ра- 
порты, примфияясь въ томь къ образцамь, въ 
Устав$ учебныхь заведенти предписаннымь. Изь 
сихь рапортовь усматриваеть онъ прилежаше 
или нерадьше воспитанниковъь въ учени; по- 
томъ изь рапортовь т$хь, также изъ получае- 
мыхь оть дежурныхь Офицеров и изъ замф- 
чанли, въ течен1и мфсяца имь самимъь сдфлан- 
ныхь, составляеть особый списокь о неради- 
выхь воспитанникахь. Если найдеть, что сдЪ- 
ланныя Инспекторомь распоряженая къ испра- 
влентю нерадивыхъ не подфиствовали никакъ, 
побуждаеть ихъ кь тому другими приличными 


средствами. С1и нерадивые, до исправлентя ихъ, 
лишаются вобхъ тьхъ забавъ, каковыя дозво- 
лены будуть прилежнымь, и вь часы, для за- 
бавы посвященные, должны въ особливой ко- 
мнатв подь присмотромь Офицера, по усмо- 
трышю Директора, повторять упущенные 
уроки. Если же ая и другя соотвфтственныя 
мфры будуть недостаточны: то съ разрьшешя 
Совфта Училища, для воспитанниковь, крайне 
нерадивыхь, учреждать въ Училищ особливый 
классь, въ которомь они должны обучаться и 
въ праздничные и Воскресные дни по 4 часа 
по полудни. Употреблениому для сего Учите- 
лю назначить особую плату, по разсмотрёнио 
и разрьшению Совьта Училища, изъ остатковъ 
суммы, отпускаемой по штату на содержаше 
Училища. 

$ 52. Каждую треть года Директоръ по- 
даетъь въ Совьть Училища рапортъ объ успф- 
хахъ каждаго изь воспитанниковь и панс1ове- 
ровъ въ наукахь, каковый представляется и 
въ Совфть о Военныхь Училищахь. 

ГЛ. У. — О Бивллотека. 

$ 55. Училище имфеть Библ1отеку, соста- 
вленную изъ книгь лучшихь ицфли учен!я со- 
отвфтетвенныхь, и изь такихъ, которыя вообще 
имфють вляше на нравственное образоване 
сердца и разума. 

$ 54. Ся Библлотека состоять имфеть подъ 
смотрфшемь Инспектора. Каждый воспитан- 
иикъ можеть получать отъ него книгу за рос- 
пиской, и обязань возвращать ее вь такомъ 
точно состояши, въ какомь принялъ. 

$ 55. Вь комнатахъ, гдЪ помфщена будетъ 
Библ!отека, находиться будуть тоже подь вф- 
дешемь Инспектора глобусы, образцы воен- 
пыхь чертежей и полевыхь укрЪиленай, Физи- 
чесе и Математическе инструменты, ланд- 
карды, словари и тому подобное, ‘служащее 
для. пользы воспитанниковъ, коимь и дозволить 
имфть туда входъ во всяюе часы дня, при де- 
журномь Офицер$. 


925 


ПАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ 


1817 


$ 56. Воспитанники, безь позволешя Ин- 
епектора, не имфють права читать никакихъ 
книгь, кромф тБхъ, которыя нужны какъ клас- 
сныя при Училищф, и тфхъ, которыя. позво- 
лены будуть Инспекторомъ. 

$ 57. Ве обыкновенныя при упражненяхь 
учебныя пособ1я и учебныя книги доставляеть 
воспитанникамь Училище оть себя. 

ГЛ. УТ. — О испытланти учАЩИХСЯ. 

$ 58. Директорь и Инсиекторь Училища 
при Офицерахь и Учителяхь испытывають 
усиёхи воспитанниковь и пансйонеровъ за нф- 
сколько дней предъ начатемь главнаго испы- 
таня. При таковомь испытанйи Учители по- 
дають Инспектору, а сей Директору отчетъ, 
сообразный тому, который они должны пода- 
вать сежемфсячно, но гораздо подробизйши, 
наипаче объ успфхахь воспитанниковъ въ раз- 
личныхь частяхь преподаваемьыхь имъ наукъ; 
въ чемъ, равно какъ и въ опредфлеши степени 
познания воспитанниковь, сообразоваться тоже 
съ правилами, въ Уставв учебныхь заведеши 
предписанными. 

$ 59. Главное испытане должно быть въ Ав- 
густь мёсяцф. При ономъ присутствують Попе- 
читель и Члены Совфта Училища, Директорь и 
всЪ желающия благородныя особы и посторон- 
ле ученые Чиновники. Для чего о времени 
таковаго испыташя и дфлается оть Совфта 
Училища предварительное оповфшеше. На семь 
испыташи каждый изь носьтителей имфеть 
право дфлать вопросы по наукф, воснитанни- 
комь пройденной. 
`$ 60. При таковыхь испытаваяхь отличив- 
ипеся успбхами, по удостоеши Директора, на- 
граждаются въ младшемь классв провозглаше- 
немъ именъ, въ среднемъ и старшемь книгами, 
ландшафтами, атласами и проч. за подниса- 
н1емъ Директора, а отличивйпие, похвальными 
листами за подписанлемь Совзта Училища. 
ГЛ. УП. —О выпускь вВоспитАННИКОВЬ 

ВЪ СЛУЖБУ, 


$ 61. Воспитанники и панс1онеры, по окон- 
чан!и девяти-годоваго курса учен!я, и по со- 
вершенйи строгаго имъ ‘испыташя, отсылаются 
при Офицер и со спискомь объ оказанныхь 
каждымь изъ нихь успъхахъ во 2-й Кадетсый 
Корпусь, для окончательнаго приготовлешя 
ихь къ выпуску вь армио Оберъ-Офицерами. 

$ 52. Ть 


ровъ, кои по кавимъ либо недостатвамъ, при 


изъ воспитанннковъь и панс1оне- 


самомь поетуплеши ихъ въ Училише, небыли 
предназначены къ военной служб, равно какъ 
и ть, кои по поступлеши уже въ Училище 
сдфлались по тфмь же причинамь къ оной 
служб неспособными, по окончан!и курса уче- 
тя въ Училище съ отличнымь усифхомьъ, и по 
строгомь ихь въ томь испыташи, выпускаются 
съ Высочайшаго утвержден!я чиномь 14. клас- 
са для опредфленя въ статскую службу. 

$ 65. На сей конець Совфть Училища о 
всфхь таковыхь воспитанникахь и панс1юне- 
рахь представляеть чрезь Попечителя Совёту 
о Воснныхь Училищахь списокъ, съ объясне- 
шемь объ усифхахь и поведенйи каждаго и о 
причинахь назначения къ выпуску въ статскую 
службу, и получивь отъ него разрёшеше, 
снабжаеть выпускаемыхь аттестатами, пропи- 
сывая въ оныхъ со всею точностио предметы, 
коимъь каждый изъ нихь обучался, успфхи вь 
томь, поведене, награждеше при выпускв чи- 
номь, и прочйя необходимо нужныя подроб- 
ности. Си аттестаты должны быть за подпи- 
сашемь Попечителя и всфхъ Членовь Совфта 
нц сь приложешемь печати Училища. 

$ 64. Совьть о Военныхь Училищахъ о всёхъ 
воспитанникахь и панс1онерахъ, выпущенныхь 
въ статскую службу съ чиномъ 14 класса, до- 
носить для надлежащаго свъденя Правитель- 
ствующему Сенату и предлагаеть къ испол- 
нению Совфта Училища. 

$ 65. Воспитанники и пансзонеры, въ про- 
должеши девяти-льтняго ученая неоказавиие 
усивховъ въ наукахъь, но воспользуются симь 


ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА 1. 


929 


1817 


правомъ; но и въ Училиш$ остаться болфе не 
могутъ, и выпускаются изъ Училища Совфтомъ 
о военныхь Училищахь къ опредфленшю въ 
службу, куда способными окажутся. 
ГЛ. УШ. — О Попечителз. 

$ 66. Должность Попечителя Училища воз- 
латается на Тульскаго Гражданскаго Губер- 
натора по уваженю тому, что онъ, яко. На- 
чальникъ Губерши и яко Предсбдательствуло- 
щи въ Приказв Общественнаго Призрёная, 
отъ котораго Училище зависить содержантемъ, 
можеть съ наибольшею удобностию споспфше- 
‘ствовать къ доставленаю представленями, сно- 
шен1ями и предписанйями своими успбшнЪи- 
шаго хода дфламь по Училищу; къ лучшему 
внутреннему устройству Училища; къ изыска- 
но и преподанйо для того способовъ, въ от- 
вращению излишних». расходовь; къ наполне- 
но Училища Чиновниками ‘и приставниками 
съ соотвфтотвенными качествами, поведенемъ.и 
познашями; кь назиданио за точнымь ис- 
‘полнешемь каждымь изъ нихь своей обязан- 
ности; къ усовершенствованио образования оно- 
апества ‘по наукамь и по нравственности на 
лучшихь и соотьбтотвенийшихь" правилахь; 
и въ наблюдению, чтобы въ Училище на ка- 
-зенное содержане, опредфляемь были бЪднЪи- 
пие' изъ Дворянъ и таке, кои имфють точное 
къ тому право п необходимую въ семь пособти 
нужду. Посему, да и вообще ожидается, что 
Попечитель какъ въ оныхъь, такъ и во. всёхь 
другихь случаяхь, по звашо своему не упу- 
стить изъ виду ничего, что относиться будеть 
КЪ благоустройству Училища, къ польз: уча- 
щихся, къ доставлен1ю изъ нихъ полезныхь 
сыновь Отечеству, къ оправданйо ‘тфмь на 
него возлагаемой довзренности и ожиданая Го- 


сударя Императора, облаготворившаго с1е Учи-. 


лище пожаловашемь важифИшихь па содер- 

жанзе онаго пособуй, вмфств же съ тЬмь и къ 

уввренио благороднаго `Дворянства Тульской 

Губерни, что пожертвоватия онаго въ. пользу 
Томъ ХХХТУ. 


‘сего Училища и попеченйя о дьтяхь собра- 
товь ихъ, столько праятныя Богу и полезныя 
Отечеству, воздЪйствовали вполн$ соотвЪтствен- 
но благонамфренному его подвигу. 

$ 67. О всемь, что’ Попечитель признаеть 
нужнымъ предпринять ко благоустройству. Учи- 
лиша и къ пользамь учащихся, предлагаеть 
онь Совфту Училища для общаго обсужденшя. 

$ 68. Пснечитель Училища, будучи занять 
длами по званию Начальника Губерши, мо- 
жеть и не присутствовать въ Совфтф Училища, 
но во всякомь случаф опредьлешя Совфта при- 
водятся въ исполнеше ие иначе, какъ сь его 
утвержденля. 

$ 69. Попечитель Училища по своему раз- 
суждено посъшаеть Училище, безъь предва- 
рительныхь извфшенти, во время классовъ, во 
время стола и когда. ему разсудится, дабы 
имфть чрезь то ближайшее свфденше о всемь, 
что происходить по Училищу, и отвратить 
всяк1е безпорядки и злоупотреблешя. Иногда 
же поручаеть онь се сдфлать и Губерискому 
Предводителю, яко первому по немь Члену Со- 
вьта Училища. 

ГЛ. 1Х. — О Совьт» Училища. 

$ 70. Совфтъ Александровскаго Дворянскаго 
военнаго Училища составляють Тульсви Граж- 
данеюи Губернаторъ, яко Предсфдательствую- 
ций вь СовфтВ и вмфстф` съ тфмъ Попечитель 
Училища, Губернсви Предводитель. Дворян- 
ства Тульской Губерши и Директорь Учи- 
лиша. 

$ 71. Совбть собирается по назначению По- 


печителя Училища однажды въ мёсяць, или 
капь то нужда востребуеть. 

$ 72. Сверхь обязанности Совфта, въ раз- 
личныхь мБстахъ сего Устава предписанной, 
онъ вообще занимаясь благосостояшемь Учи- 
лищаухакь по.части учебной, такъ воспита- 
тельной и хозяйственной, будеть получать оть 
Директора Училища’ 35 пужныя для сего 
предмета свфденя. 

117 


950 


ЦАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ 


1817 


$ 75. О предметахь, требующихь новаго 
разрёшешя или распоряженйя, представленя 
отъ Директора входять въ Совфтъ, иотъ онаго 
уже или разрьшаются, или вносятся на ува- 
жеше, куда сльдовать будетъ. 

$ 74. Подряды на заготовлене всего нуж- 
наго для Училища и заключеше на то кон- 
трактовь производятся въ Совфтф на закон- 
номь основан1и. 

$ 75. Обь опредвленти и увольнеши учи- 
телей и всфхъ вообще но штату полагаемыхъ 
Гражданскихъ Чиновниковъ, по представлению 
Директора, ‘Совфть - Училища сего испраши- 
ваетъ разрьшен!я отъ Совфта о военныхь Учи- 
лищахъ. 

ГЛ. Х. — О Дирккторь Училища. 

$ 76. Директоръ Училища въ чин не выше 
Полковника опредфляется по Высочайшему ука- 
зУ и считается въ дЪйствительной служб по 
арм. 

$ 77. Директорь есть ближайший Началь- 
никъ Училища, блюститель и исполнитель сего 
Устава, и потому, поставивь себ за правило, 
что с1е Училище есть такое заведене, гд об- 
разуются правы и характеры и гдБ обуча- 
ются воспитанники наукамь нужнымь Офи- 
церу, не долженъ терять ‘изь виду того, что 
благородное юношество, попеченю его ввфрен- 
ное, должно быть воспитываемо съ кротостню, 
всевозможнымь повиновенемъ, а паиначе до- 
бровольнымь соблюденемь своихь обязанно- 
стей. 

$ 78. Директоръ долженъ самь не менфе 4 хъ 
разъ въ недфлю посфщать классы, и навфды- 
ваться какъ о прилежани илинерадфн!и, такъ 
и о поведении воспитанниковъ. 

$ 79. Онъ се возлагаетъь также на Инспек- 
тора и Офицеровъ, и тЬмь каждаго изъ нихь 
обязываеть отвфтствовать за свою часть, 

$ 80. Директорь Училища отвьтствуеть за 
всф части, относлизяся до нравовъ, поведешя 
и повиновешя, благочишя, хозяйства и рас- 


поряжен1я денежныхь суммъ, на содержане 
Училища оть Приказа (Общественнаго При- 
зрьшя отпускаемыхь; и потому каждый Чи-. 
новникь, при какой либо изъ сихь частей о- 
предёленный, равно какъ и всБ прое при 
Училищь находяш1еся подчинены Директору. 
А. какь оиъ рвешемь своимь къ служб дол- 
жень быть примфромь для всёхь ему подчи- 
ненныхь: то, обративь внимае свое на части 
ему ввфренныя, неусыпно должень наблюдать 
за исполненлемь должностей ихъ и никакого по 
службЪ упущенйя неоставлять безъ замфчаня. 
Директорь обязанъ почасту и не вь ожидаемое 
время посфшать: столовыя, спальни и проч!я 
комнаты, въ коихь собираются воспитанники, 
дабы удостовфриться, вездв ли подчиненные 
въ должностяхь своихъ исправны, какт ведутъ 
себя воспитанники, и вь чемь состоять ихь 
упражнения, 

$ 81. На Директора въ особенности возла- 
гается попечене о пршскани” способныхь учи- 
телей, Чиновниковь и прислуги для Училища. 

$ 82. За непреложное правило поставллется, 
чтобъ повиновене было въ равномь уважени, 
какъ у повелфвающаго, такъ и у подчиненнаго. 
Директору надлежить имфть попечеше, чтобъ 
ни малфйшии противный сему поступокъ не- 
оставался безъ замфчаная; вмфст$ же сътфмь онъ 
должень наблюдать, чтобъ и Офицеры сьво- 
спитанниками обходились снисходительнымъ, 
ласковымъ и пристойнымь образомь, чтобы 
никогда не поступали съ ними сурово, ни на 
словахь, ни на дБлф, и чтобы при каждомь 
случаф, когда воспитанники вь чемь либо 
провинятся, кроткимь_ образомь доказывали 
имъ, что они поступаютъ противь самихъ себя 
и собственной ихъ чести и пользы. 

ГЛ. ХГ. — О Инсивктор» клаССовЪ. 

$ 85. Инспекторь классовь опредфляется съ 
Высочайшаго утвержденя изъ Штабъ и Оберъ- 
Офицеровь военныхь; если же изъ статскихь 
или ученыхь, имбющихь надлежашйя для сей 


ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА 1. 


951 


1817 


должности познанйя, то сь утвержденая Совф- 
та о Военныхь Училищахъ. Онъ состоить въ 
дьйствительной служб. 
. $ 84. Инспекторь имфеть въ полномь в$- 
деши все до классовъ принадлежащее, распре- 
дЪляеть учебные часы, съ утвержденая Совфта 
Училища, по представлен1ю о томъ Директора; 
смотритъ за прилежанйемь и усифхами воспи- 
танниковь, и отвфтствуеть какъ за способъ 
преподаванйя наукъ, такь и за все прочее. 

$ 85. Инспекторъь обязанъ непремфнно въ 
каждую лекцию посвщать классы, наблюдать 
успвхи и нерадфн1е учениковъ, замфчать ме- 
тоду учешя учителей и исправность ихъ въ 
преподаванйи лекцай; и буде усмотрить надо- 
бность что либо поправить, наставляеть ихъ 
зъ томъ. Если же примфтитъ за которымъ изъ 
нихъ частыя упущевля, должень представить 
Директору, что такой учитель за небрежеше 
къ должности не можеть быть терпимъ болфе 
въ Училищь. 

$ 86. Поелику онъь преимущественифе от- 
вЪтствуеть за все, что до классовь и учешл 


относится: то преимущественифе на его обя- 


занность возлагается содфиствовать Дирек- 
тору въ присканйи самыхъ искусныхь учите- 
лей и доводить ихъ, чтобъ они вс предметы 
преподавали по лучшей и единообразной ме- 
Тод. 

$ 87. Каждый учитель подаетъь ежемфсячно 
Инспектору рапорть съ отмётками учениковъ 
прилежныхь и нерадивыхъ; а Инспекторъ изь 
сихь рапортовь составляеть одинь обпий и 
представляеть за своимь подписанемъ Дирек- 
тору; Офицерамь же сообщаеть списокъ не- 
‘радивыхъ воспитанниковъ, вь отдфлеши каж- 
даго находящихся, для’ побужденя ихъ къ 
ученю. 

$ 88. Инспекторъ долженъ наблюдать, чтобъ 
книги, инструменты, планы и проч. содержа- 
вы были въ чистоть и ‚сохранности; для чего 


осматриваеть оныя иногда нечаянно при Офи- 


церахъ; и буде найдеть что либо не въ по- 
рядкв или вовсе утраченнымь, доносить Ди- 
ректору, предъь которымъ Офицеры и должны 
отвЪтствовать. 
ГЛ. ХИ. — Овь ОзицЕРАХЬ. 

$ 89. Вь Училищф полагается: 1 Кани- 
танъ и нужное число прочихь Оберъ-Офице- 
ровъ. Всф они опредфляются съ Высочайшаго 
утверждения и состоять въ дЪИствительной 
службф по арми. 

$ 90. Сзи Офицеры, какъ наставники, имбю- 
ие воспитывать и образовать юношество, и 
какъ Офицеры, долженствуюцие руководство- 
вать оное къ будущему опредфленаю по воин- 
ской службЪ, должны обращать внимане на 
собственную свою нравственность, какъ наста- 
вники, и на исполнене своихъ обязанностей, 
какъ Офицеры. 

$ 91. Они обязаны между собою наблю- 
дать всякую благопристойность и дружелюб1е; 
а сь воспитанниками обходиться вфжливымъ 
и прилизнымь Дворянину ‘образомъ, и тёмъ 
самымъ развивать въ нихь и вмботв поддер- 
живать чувство чести и благородныя мысли, 
Для сего надлежитъ имь быть крайне осто- 
рожными въ обращени и разговорахь сь вос- 
питанниками; и если найдуть ихъ за какой 
либо простунокь достойными выговора или на- 
казан!я: то не предаваться вдругь стремлению 
вспыльчивости, но показать кроткимь обра- 
зомъ худыя и вредныя для нихъ отъ того по- 
сяфдствйя. При всей однакожь вфжливости и 
надлежащемь къ юношеству снисхождени, на- 
добно также‘ быть строгимъ и всегда спра- 
ведливымъ. Таковыя мфры безь сомнфн!я наи- 
лучшимь образомь подЪйствують на воспитан- 
никовъ и оставять благодфтельнфицие слёды 
въ ихъ нравахъ. 

$ 92. Поступки противь подчиненности от- 
нюдь не должны быть оставляемы безь за- 
мфчан:я, сколько бы они маловажны ни ока- 
зались. 


952 


ЦАРСТВОВАН!Е ГОСУДАРЯ 


1817 


$ 95. Каждый Офицеръ отвфтствуеть какъ 


за поведене, упражненше, успёхи въ наукахъ 
и опрятность воспитанниковъ ввфреннаго ему 
возраста, такъ и за чистоту въ поколхъ, ими 
занимаемыхь, за книги, чертежи и инструмен- 
ты, бфлье, одежду, обувь и постели, имь при- 
падлежаниая. 

$ 94. Для сего каждый изъ нихъ должень 
своихъ воспитанниковъ и панс1онеровъ, въ быт- 
ность ихъ вь своихъ комнатахь, часто и не- 
ожидаемо посфшать, дабы видфть, чемъ они за- 
нимаются и какь себя ведутъ; нерадивыхъ дол- 
женъ онъ побуждать къ учен!ю. 
ГЛ. ХИТ. — О вовнныхь УПРАЖНЕНТЯХЬ 

- ШО ДЕЖУРСТВВ. 

$95. Военными упражнешями воспитанни- 
ковъ располагаетъ, и дежурство Офицеровь въ 
училищ учреждаеть Директорь Училища. Онъ 
примвняется въ томь, сколько надобность вос- 
требуетъ, къ. правиламь, соблюдаемымь въ 
прочихъ Корпусахъ. АВ 

ГЛ. ХУ. —О РАсСпрЕДВлЕНТИ дня. 

$ 96. Воспитанники: встаютъь въ 6 часовъ. 

$ 97. Директоръ, Училища распорядить: ка- 


кимъ. образомь и подъ чьимь наблюдешемь. 


воспитанники должны одфваться, читать мо- 
литвы, завтракать и.во всемь прочемь посту- 
пать до отведеня ихъ вь классы, равномфрно 
посл классовь, за обфдомь и ужиномь, въ 
свободносоть. ‘учешя.время, во время забавъ 
и тогда, какъ „должно ложиться спать?, Весь 
воспитанники должны быть въ постеляхь въ 
10 часовъ. аа Е 

Гл. ХУ..— О пищь , воспитАННИКОВЪ. 

$ 98. Пищу. воспиханниковь. составляють: 
завтракъ изь бблаго хлфба. и сбитня, обфдъ и 
ужинь изъ здоровой и свьжей пищи; для 
питья же употребляется квасъ. : 

$ 99. ВсБ събстные припасы для стола, на 
саЪдующий день изготовляемые, дежурный 
Офицеръ осматриваеть наканунф дня, наблю- 
дая, свфяле лиони ихороши ли для употреб- 


| 


лешя въ пищу? Онь заставляеть премщиковь 
вфсить мясо при себф и при Эконом; въ ве- 
черу же своего дежурства, изготовивь о .0бф- 
денномъ и ужинномь столв письменный ра- 
порть и означивь въ немъ свьжесть, доброту 
и количество кушанья, подаеть Директору.— 
Директоръ, собравь си рапорты помфсячно, 
отдаеть вь архивъ для храненйя. 

$ 100. Офицеры Училища обфдають и ужи: 
нають вмфстф сь воспитанниками, и наблю= 
дають и туть за порядкомъ, поведенемь и 
проч. Равно и не женатымь учителямь имёть 
столъ вообще съ воспитанниками, а служите- 
лямь давать пищу отъ Училища изь остатковь 
отъ стола воспитанниковь и прнготовляемаго 
для нихъ хлЬба и прочей провиз!и. 

-$ 101. Само” по себф разумбется, что Ди- 
ректорь обязанъ навфщать неожидаемо воспи- 
танниковь во’ всякое время, вь томь числ и 
за столомъ, дабы тмь. отвратить всякое зло- 
употреблене. 1 
ГЛ. ХУГ. — О врЕмеЕННОМЪ УВОЛЬНЕНГИ 
ВОСПИТАННИКОВЪ ДЛЯ ПОСЬЩЕНТЯРОДИ- 

ТЕЛЕЙ И РОДСТВЕННИКОВЪ. 

$ 102. По. позволено Директора, воспи- 
танники, отличаюниеся прилежанемь и пове- 
денемъ, могуть быть въ воскресные и празд- 
ничные дни увольняемы для посъщешя своихь 
родителей и родственниковъ, въ город пребы- 
вающихъ; но въ семъ случа надлежить ко- 
ротко знать родственниковь и родителей, и 
быть увёреннымь въ томъ, что дфти ихъ на 
ходятся подъ надлежащимъ присмотромъ; раз 
вфдывать, не сь предосужденемь ли для себя 
воспитанники двлають выфздь изъ Училища, и 
всегда ли возвращаются съ сохраненемъ пра- 
виль, оть Начальниковь имь внушаемыхъ; въ 
противномъ же случа не должно отпускать ихъ 
изъ Училища. Веб воспитанники, для свиданшя 
сь родственниками изъ Училища увольняемые, 
должны непремённо возвращаться въ Училище 
къ 7 часамъ вечера; опоздавшихь же впредь, 


ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА `1. 


955 


1817 


судя по причинамъ замедленая; отпускать не 
должно. Въ праздничное время, нзсколько дней 


продолжающееся, дозволяется воспитанникамъ) | 


сь вздома Директора, перепочевать у своихъ ро- 
дителей или родственниковъ. 

$ 105. Вь таве праздничные дни, какъ 
напримбрь Рождество Христово и Пасха, Ди- 
ректорь можеть увольнять ‘воспитанниковъ. для 
посфщентя родителей или родственниковъ. сво- 
ихь и за городъ, смотря по тому, въ какомь 
разстояни пребываше ихъ оть Училища быть 
можеть, если притомъь все; что въ предыду- 
щемъ $ предписано, ими соблюдаемо будеть: 
Вов таковые отпуски воспитанниковъ не иначе 
должны быть, какъ по просьб родственни- 
ков и о присылкв за ними. 

$ 104. ТЬ изъ воспитанниковъ, которыхъ 
нерадфе и дурное поведеше замфчены въ 
списк$,’’симъ позволенемь пользоваться не 
могутъу оно дается не иначе, какъ ‘только въ 
особенную награду за прилежане и хорошее 
поведен1е. 


ГЛ. ХУП.- 0 кондуитныхь списклхъ. 


$ 105. Каждый Офицерь, чрезъ полгода, 
то есть 1 Генваря и 4 Поля, подаеть Капи- 
тану кондуитный. списокъ © поведеши воспи- 
танниковь ввфренной ему части. Капитань из- 
готовляеть`таковый же списокъ по всфмь час- 
тямь, и ‘подаеть Директору, а онь Совфту 
Училища; каковый представляется и въ Совфть 
о военныхь Училищахъ. 

$ 106. Кондунтные списки о Директорё и 
Офицерахъ Училища, по армйи состоящихь, 
доставляются изъ Совфта Училища въ Совфтъ 
о военныхь Училишахь, сообразно съ прави- 
лами, на то предписанными. 

ГЛ. ХУШ. — О штрАФАХЪ. 

$ 107. Если ласковыя узфщавшя и снисхо- 
дительныя Уубъждешя не произведутъь въ ка- 
комъ’ либо воспитанникв желаемыхь. успфховъ, 
и если для поддержанйя столь важной и нуж- 


ной дисниплины, каковая должна-быть въ воен 
номъ Училишф, принуждены будуть прибЪ-. 
гнуть ‘къ штрафамъ; то надлежить наблюдать 
слфдующее: м 

$ 108. За маловажные простунки, дежур-. 
ный Офицеръ запрещаеть воспитанникамь обы- 
кновенпыя ихъ забавы, смотря ‘по обстодтель- 
ствамъ: , : : 

$ 109. За проступки значупие, должно са-. 
жать воспитанниковь подъ аресть на полсут- 
ки, или 24: часа. Сде можеть двлать. Капитанъу 
по рапорту дежурнато Офицера, но. въ то 
же время обязанъ рапортовать. Директору, съ 
объяснешемь причинъ, къ тому его побудив- 
шихъ. , , 

$ 110..О воспитанникахь, вь грубыхь и 
своевольныхь поступкахь обращающихся и 
умышленных обиды тозарищамъ своимъ и слу- 
жителямь наносящихь, ‘должно. доносить. Ди- 
ректору, который, соразмёрно винф ихъ, опре- 
дфляеть штрафъ. с 

$ 111. О вебхь проступкахъ въ-подчиненио- 
сти, объ отговоркахь и обь упущени должно-. 
стей вообще, немедленно надлежитъ рапорто- 
вать Директору. 1 

$ 112. Въ такихъ случалхь, о которыхъ 
упомянуто въ 8$ 110. и 111, Директорь приз 
зываеть къ себЪ провинившагосл, изслфдываеть 
двло, и уличивши его въ проступк$, опредфляеть 
ему штрафъ. За таковые проступки наказыз 
ваются посаженЧемь подъ аресть на хлЪбъ и 
воду; а за весьма значуцие, и если, уже ни- 
какими кроткими средствами виновнаго испра- 
вить неможно, надлежить штрафовать розгами. 

$ 115. Во всёхь штрафованяхь, а тёмь 
болфе въ послёдиемъ, 'Директоръ долженъ. по-- 
ступать сь величайшею разборчивостно; оиъ 
обязанъ познать разность между нравами и 
склонностями зввфренныхь ему афтейли благо- 
разумно къ нимъ иримфняться, какъ въ поощ- 
реши ихь, такь и въ штрафовани.- 

$ 114. Посльднее штрафоване не иначе мо- 


ЦАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ 


1817 


жетъ быть производимо въ дЪйство, какь пуб- 
лично вь присутстыи Директора, Офицеровь 
и всбхъ воспитанниковъ: ибо въ таКОМЪ ТОлько 
случа» можеть оно спосифшествовать кь ис- 
правленйо виновнаго. 

$ 115. Если бы кто изъ воспитанпиковь 
сдфлаль какой либо низки, Дворянину непри- 
личный поступокь: то таковаго, по надлежа- 
щемь шитрафЪ, слБдуеть одфть въдлинный св- 
рый кафтанъ, и не оставлять на немь ничего, 
чтобы означало воспитанника военнаго Учили- 
ща. Тавовый воспитанникь во время классовъ 
будеть. сидфть одинъ, постеля его удалена отъ 
товарищей, и долженъ за обобливымъ столомъ, 
стоя, обфдать и ужинать безь скатерти и сал- 
фетки и изъ деревяиной носуды, пока исправ- 
нымь своимь поведенемъ обрахить опять вни- 
ман1е Начальниковъ, дабы они поступали та- 


кимь же благороднымь образомъ, какь съ про- | 


ими его товарищами. 

$ 116. Если въ Училишв найдется та- 
кой воспитанник, который продолжительнымь 
дурнымъ ‘поведен1емъ-своимь не будеть пода- 
тать ни какой надежды впредь быть полез- 
пымь для службы Его Императорскаго Вели- 
чества; въ такомъ случав Директорь, употре- 
бивъ всф средства, къ исправлению его служа- 
1я, долженъ обстоятельно представить Со- 
зфту Училища, а сей въ Совфть о военныхъ 


Училищахь, съ испрошенемь разрфшеня о’ 


выключкф таковаго изъ Училища. 

$ 117. Арестная комната должна быть от- 
дЪлена, чиста и незаразительна, 
включать въ себф мебели, 
нужны звоспитаннику, подъ арестомъ содер- 
жащемуся, какъ на примфръ: стуль, 
и пр., также книги, бумагу" чернилы и перья 
всегда должно имфть въ сей каморф, 

$ 118. Капитань ведеть штрафную книгу, 
которая означаеть проступки воспитанниковъ 
п служить впредь правиломь при штрафахъ 
за вновь учиняемыя погрЬшности, 


и всБ тб 
каня обыкновенно’ 


постелю : 


ГЛ. ХГХ. — О Больниць и БАНЯ. 

$ 119. Директору наипаче предписывается 
надзирать и почасту посфщать больныхъ. 
Директоръь назначаеть способнаго Офицера 
имфть особенное смотрьше какъ за больнинею, 
такъ и за всёмь тфмь, что до оной касается. 

$ 120. Для обыкновенныхь больныхь имфть 
одну болыпую комнату, а для тяжко боль- 
ныхь другую; неизлишне также имфть и 
третью особую комнату для одержимыхь че- 
соткою. . 

$ 121. Лекарь ведеть журналь о больныхъ 
воспитанникахь, означаеть въ немь родъ ихь 
болфзни и подъ нумеромъ, у постели больнаго 
выставленнымъ, записываеть рецептъ того ле- 
карства, какимъ. больный пользуется.—Жур- 
наль сей продолжается отъ 1 до послфдняго 
числа паждаго мфсяца, и потомь отдается па 
сохранен1е въ Архивъ для того, чтобы можно 
было сдфлать по оному справку или изслфдо- 
ваше, если какой случай впредь того вос- 
‘требуеть. : 

$ 122. Онь равномёрно ведетъ журналъ пор- 
ти пищи, больнымь назначаемой, и смотря по 
болзии каждаго, требуетъ оныя оть Экопома. 

$ 125. Дабы Лекарь все с1е удобнфе могь 
производить въ дфИство, то на стфнЪ падь 
каждою` постелью, должна висфть доска, па 
которой означается нумеръ постели, имя боль- 
наго, родъ болфзни, когда поступилъ вь боль- 
ницу и какая порция пищи Лекаремъ ему пред- 
писана. 

$ 124. Если воспитанникь, принимаемый въ 
Училище, не имфетъ достовфрнаго свидфтель- 
ства о томъ, что на немь уже была оспа: то 
вь тоже самое время прививается ему оспа 
коровья. : 

$ 125. Комнаты больничныя должны быть 
снабжены бЪльемь, халатами, скатертами п 
столовою посудою. Никому пе дозволяется заим- 
ствовать другь у друга какую либо изъ’ сихъ 
вещей, мфняться чёмь бы то ни было, и пере- 


ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА 1. 95 


© 


1817 


носить такимъ образом вещи изъ одного мёста. 
въ другое. 

$ 126. Бёлье, употребляемое звоспитанни- 
ками, чесоткою одержимыми, должно быть 
особливо и не смёшивать онаго съ бфльемъ 
прочихъ воспитаиниковъ. 

$ 127. Комнаты, назначенныя для всякаго 
рода болфзней, должны быть чисты, прохлад- 
ны и снабдфны вБтреносами. 

$ 128. Медикаменты для больныхь брать 
по Лекарскимъ рецептамъ изь городских ап- 
текъ. Деньги же за оныя, по полученнымь 
въ Комитеть Училища счетамь, платить помф- 
сячно. 

$ 129. Отходь при больниц расположить 
такъ, чтобы больнымь не выходить на стужу; 
онъ долженъ быть отапливаемь и имфть сквозь 
потолокь проходящ1я трубы, дабы нечистый 
воздухь не могь проникнуть въ больничный 
покой. 

$ 150. При Училищё имфть баню, въ кото- 
рую воспитанники должны ходить всякую пе- 
двлю одинъ. разъ вь Субботу` послф. объда, 
при дежурномь Офицерв. 

ГЛ. ХХ. — О суммахь, пл. СОДЕРЖАНИЕ 
Училищл потРЕБНЫХЬ И БООБЩЕ ОКАПИ- 
ТАЛАХЬ, ДОХОДАХЪ И РАСХОДАХЪ. 

$ 151. Училище содержится доходами, по- 
ступающими въ Тульский Приказъ Обществен- 
наго Призрышя сь обращаю щагося въ ономь 
капитала, пожертвованнаго  Дворяиствомь 
Тульской Губерви и разными благотворите- 
хями, и отпускаемыми отъ казны суммами по 
Высочайшим указамъ, состоявшимся 19 Марта 
1806 и 26 Февраля 1814 годовъ. 

$ 152. Изъ сихь доходовь потребную на 
содер жанйе Училища сумму по штату, При- 
казъ отпускаеть оному по третямъ года, по 
требованямь СовЪта Училища. 

$ 155. Училище въ употреблени сей суммы 
представляеть ежегодно отчеть вмфств съ кни- 
тами Совфту Училища для препровожденая ихь 


въ Казенную Палату; вмфств же съ тфмь та- 
ковой же етчеть представляется въ СовфтЪ о 
военныхь Хчилищахъ для его свфденая, а ко- 
шя сь онаго сообщается Приказу Обществен- 
наго Призрёная для представлензя Министер- 
ству Полиши при отчет онаго Приказа. 

$ 154. ВеБ прочясуммы Узилища состоять 
въ Тульскомь Приказё Общественнаго При- 
зрёня и обращаются оть онаго изъ процен- 
товъ на томь основан!и, какъ и прое капи- 
талы, въ семь Приказ состояш!е; но только 
съ тою отмною, что Приказъ по единому под- 
вигу благотвореня предоставлять будетъ сему 
Училищу, подъ его попечешемь заведенному и 
досел$ существовавшему, и впредь всё процен- 
ты, какь узаконенные, такъ и поступаемые въ 
подаяне отьзаимщиковь училищнаго капитала. 

$ 155. Веб доходы въ пользу Училища по- 
ступають вь Приказь Обществениаго Призр$- 
вия, который отпуская изъ оныхъ, какь выше 
въ $152 упомянуто, Училищу назначенную 
по штату сумму, остатки за тфмь причисляеть 
къ капиталу и обращаеть оные изь процен- 
товъ, на томь же основаши, какъ упомянуто, 
выше въ $ 154. Сему же правилу подлежать 
и остатки суммь по Училищу изь отпущен- 
ной оному по штату суммы соблюденные, а 
также оть содержаня панслонеровь и полу- 
панс!онеровъ; для чего таковые остатки бу- 
дуть присылаться въ Приказъ, или по увфдом- 
лению зачитаться въ число слфлующей къ но- 
вому отпуску суммы. 

$ 156. О вебхь предметахь, требующихь 
новыхъ распоряжеши или разрфшенйй ло из- 
держкамь, на Училище опредёленнымь, или 
вновь требующимся, Совфть Училища пред- 
ставляеть Совфту военныхь Училищахъ, кото- 
рый, если пужно будегь въ томь пособде При- 
каза, спосится сь Министерствомь Полицли. 

$ 157. Кинги Приказа Общественнаго При- 
зрён:я о состоянйи сего капитала, о оборотахъ 
опато, о доходахь и объ учиненныхь Учи- 


956 


`ЦАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ 


1817 


Яишу отпускахъ, по окончанйи года препро- 
‘вождаются‘ вь Тульскую Казенную’ Палату 
для”обревизованя; Министерству же Полиши 
представляется обо всемъ томъ ‘подробный от- 
четь по существующимь правиламь и фор- 
мамъ, съ приложешемь упомянутыхь въ $$ 44 
ги 155 кошй сь отчета собственно Училища 
о приходахъ и расходахе по оному и списка 
зоспитанникамь. Котя ‘же съ подробнато от- 
чета’ о’ состоянйи капитала представляется въ 
\Совзтъ о военныхь Училищахь для его свфде- 
ня вифст6 съ отчетомъ, въ $$ 44 и 155 упо- 
‘мянутымь. 

$ 158. Казенная Палата 0бо всемь, что 
‘найдено будеть при обревизованзи ею книгь и 
‘отчетовь”` Училища и Приказа, относится къ 
`Гражданскому Губернатору, который, яко На- 
‘чальникь Губерни, яко Предсфдательствующуй. 
‘въ ПриказВ и яко Попечитель Училища, и учи- 
нить соотвфтственныя распоряженля, увздомляя 
‘обо всемъ СовБтъ о военныхь Училищахь или 
Министерство Полици, смотря по предметамь, 
`до чьего вЪденля они относятся; 
‹ ГЛ. ХХГ. — О Хозяйственной части. 

$ 159. Причилищ для управленя хозяй- 

‘ствепною част1ю, учреждается Комитеть, со- 
‘стоянии изъ Директора, Инспектора надь. клас- 
сами, Старшато Офицера и Эконома. 

$ 140. Сей Комитеть разсматриваеть вс 
‘счеты, отъ поставщиковъ, Эконома или отъ кого 
-бы то ни было подаваемые, и по онымъ на- 
значаеть удовлетворенле за так!е предметы, кои 
‘уже штатомь ‘и контрактами разрЬшены, а по 
`прочимв представляетъ чрезъ Директора Совфту. 
`Училища, равномбрно представляеть’ чрезъ не- 
го: же СовБту Училища и о всЪхь прочихъ пред- 
`метахь, до вызова подрядчиковъ и’ поставщи- 
`ковъ и до закллючен!я съ ними контрактовь от- 
носящихся. я 

$ 141. Комитеть имфеть засбдане въ не- 
дЪлю одинъ разь,`и ведеть журналь засфдаши 
`своихь за подписанемь” воебхь Присутствую- 
щихь. 


$ 122, Директоръ можеть не прежде про- 
изводить разрёшенныя уже штатомъ, кон- 
трактами и Совфтомь выдачи, вакь по подии- 
санти сего журнала. 

$ 145. ВсБ счеты отъ поставшиковь долж- 
пы быть подаваемы на гербовой бумаг прежде 
Эконому. Экономь, сдфлавь подь онымь засви- 
дЬтельствоваюе, что вещи или припасы дфи- 
ствительно приняты, отдаетъь ихъ для повфр- 
ки Правителю дфль; сей же по повфркЪ и по 
утвержден1и подписью своею, что сумма вфрна, 
возвращаеть Эконому, и тогда уже Экономь 
представляеть ихь при рапорт своемь въ 
Комитеть. 

$ 144. Въ сей же Козштеть должень быть 
представляемъ отъь Эконома и годовый отчеть; 
Комитеть обязань наблюдать, чтобы оный все- 
гда окончень быль исправно и съ точностио, 
чтобы воБ прошлогодняе счеты, въ Комитеть 
вступивиие, были заплачены и внесены въ кии- 
ти того жь года. Комитеть отнюдь не дол- 
женъ позволять, чтобы статьи прошлаго года 
вносимы были въ книгу наступающато. 51 чи- 
сло Декабря каждаго года есть срокъ, къ ко- 
торому какъ счеты. вс отъ подрядчиковь дол- 
жны быть поданы ивь Комитеть отъ Эконо- 
ма представлены, такъои годовый отчеть не- 
премфнно окончень быть долженъ. Отчеть сей 
‘подписывають всф Члены, въ Комитетв засф- 
даюжие, и Днректорь въ надлежащее время от- 
хылаетъ 6го вь 'Совёть Училища вмЪфотф сь 
шнуровыми книгами. . 

$ 145. Совёть Училища избираеть одного 
изь Членовь своихъ для предварительнаго об- 
ревизованя: сего отчета; а Директоръ назна- 
чаетъ. двухъь Офицеровь для счета шнуровыхь 
книгь, Училищу данныхъ, потомь поступають 
съ оными; какъ сказано выше въ. $, 155. 

$ 146. Для-мфсячныхь расходовъ, Дирек- 
торь можеть дфлать Эконому ‹изь казны не- 
большая выдачи въ зачетъ; а. Экономъ, при м$- 


«ячномь отметь должень подать подробную 


вфдомость. 


ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА Т. 


957 


1817 


$ 147. Комитеть обязань каждый мфсяць 
ревизовать всБ счеты оть Эконома представ- 
ленные, наблюдая при томь, если въ оныхъ 
росписки пр1емщиковь вь получени тбхъ ве- 
шей, которыя въ счёт$ отданными имь будуть 
показаны. Экономь, Члены Комитета и Пра- 
витель дВль, по истечеши каждаго мфсяца, 
подписывають о денежной казнф шнуровую 
книгу, и тфмь утверждають какъ расходь, 
такъ и остатокь кь слфдующему мфсяцу въ 
ней показанные. 

$ 148. Правитель двль подаеть Комитету 
каждый м5сяцъ о приходё и расходб денеж- 
ной казны вздомость, подписанную имъ и Эко- 
номомь, которая и хранится въ Комитет$. 

$ 149. Комитеть можеть входить въ дфла 
относяиияся до хозяйственой части, и по дру- 
гимь предметам. 

$ 150. Экономь, съ дозволеня Пачальства, 
по хозяйственной части дфлаеть вс заготов- 
лешя и пр1емы по подрядамъь, или какъ то 
признано будеть полезнфйшимь и удобиЪи- 
шимъ относительно стола, бфлья, мебелей, книгь, 
бумаги, постели, дровъ, свёчь, починки, сло- 
вомъ: что только къ продовольствио воспитан- 
никовъ потребно. За все с1е онъ отвфтетвуеть 
одному только Директору; въ случав же не- 
исправности его по какой либо части, проче 
чиновники не требуютъ отъ. него отвфта, но 
‚должны приносить жалобу Директору. Эко- 
номь обязань только Членамь Комитета, и то 
во время засфданйй онаго, отвфтствовать на 
вопросы, относянеся до его должности, 

$ 151. Экономь долженъ исполнить каждое 
требование чиновниковь при особыхъ должно- 
стяхь находящихся, если будеть оно сообраз- 
но съ штатнымь положешемь; а если бы по- 
требовали отъ него такихъ вещей, кои превы- 
шають штатное положене, или и вовсе въ шта- 
тБ не назначены, въ такомь случаф долженъ 
отнестись въ Директору, и по получеши пись- 
меннаго повелёная приступить къ исполненйо. 

Томъ ХХХИУ. 


$ 152. Экономь каждое утро подаетъ Ди- 
ректору рапорть о стол минувш^ о дня. Въ 
семь рапортБ должно быть означено все, что 
для стола издержано, съ показанлемь за каж- 
дую вещь порознь и вообще суммы. 

$155. Ве служители, къ хозяйственной ча- 
сти принадлежанцие, состоять подъь его вде- 
н1емъ, и онь за ввфренную ему часть отвьт- 
ствуеть Директору. 

$ 154. Бълье воспитанниковь должно быть 
перембияемо: рубахи, чулки, полотенцы, плат- 
ки носовые и шапочки спальныя дважды въ 
недфлю, а простыни, подштанники и наволоч- 
ки однажды. 

$ 155. Въ спальнахъ воспитанниковъ, для 
каждаго изъ нихъ находиться должна кровать 
желфзная съ соломенникомъ, тюфякомъ, про- 
стынею, байковымъ одфяломъ и одною подуш- 
кою, а между каждыми двумя постелями столъ 
о двухь ящикахъ для храненя книгь и тет- 
ратей; у ногь же каждой постели стуль. 

$ 156. Скатерти должны быть перемвняемы 
въ недвлю одинъ разъ, а салфетки дважды. Сто- 
ловой приборь состоить изъ фаянсовыхь та- 
релокъ и блюдъ, серебреныхь ложекъ, обыкно- 
венныхь бутылокь и стакановъ для питья; ку- 
хонная же посуда должна быть сь полудою 
желЪфзная. 

$ 157. Экономъ не должень отнюдь гото- 
вить другаго стола кромБ того, который наз- 
паченъ для воспитанниковь: также не долженъ 
онъ входить въ расчеть съ поставщиками от- 
носительно `разныхь припасовь, если кто изъ 
Чиновниковь собственно для себя отъ нихъ за- 
бирать будетъ. 

$ 158. Всв Чиновники и служители Учили- 
ша, кромв Учителей, имфють квартиры и поль- 
зуются дровами и свёчами, отпускаемыми имь 
оть Эконома по назначено Комитета. , 

$ 159. Поварня должна служить для изго- 
товлешя кушанья только воспитанникамъ и ка- 
зеннымъ служителямь Училища. 

118 


958 


ЦАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ 


1817 


ГЛ. ХХИ. О денЕЖНОЙ кАЗНв. 

$ 160. Вс денежныя суммы, Училищемъ 
получаемыя, принимаются Экономомь и хра- 
нятсл въ кладовой за печатью Эконома, Пра- 
вителя дБлъ и одного изъ Членовь Комитета; 
`а потому для присутств!я при пр1емв, для 
хождешя въ кладовую и свидфтельствовашя 
казны, помфсячно наряжается оть Директора 
одинь изь Членовь Комитета. 

$ 161. Если надобно будеть положить въ 
кладовую деньги или брать изъ оной, то Ди- 
ректоръ даетъ на то повел е, и помянутые 
чины о положенныхь или вынутыхь дёньгахъ 
и сколько вообще въ кладовой осталось, по- 
дають ему рапорть. ^ : 

$ 162. При наступлеши каждаго мЪфсяца 
Директоръ, избравь Члена для хождешя въ 
кладовую, даеть ему о томь повельше, а он 
должень тотчась выфств съ Экономомь, Пра- 
вителемь дфлъ и со смБняющимся, освидтель- 
ствовавь казну, о состояни оной доносить Ди= 
ректору за общимь ихъ подписан1емъ. 

$ 165. Директоръь чрезь каждые 4 м5сяца 
йоставляеть въ Совьть Училища вфдомость ‘о, 
состояши казны и о расходахъ изь оной, въ 
течети трети послфдовавшихь, за подписан!- 
емъ всего Комитета. 

ГЛ. ХХШ. О ПрлАвитЕЛЬ дълЪ. 

$164 Правитель дфлъ состоить по Училищу 
въ зависимости у одного только Директора 

$ 165. Онь повфряеть какъ главныя о де- 
дежной казнф, такь и прочя всБ книги и сче- 
ты и доносить немедленно Директору, если 
найдеть въ оныхь какую либо неисправность. 

$ 166. На него возлагается ‘исправлеше 
всбхъ письменныхь дьль Каице лярскихъ. 

$ 167. О вобхь вступающихь шотходящихь бу- 
магахъ и книгахъ должель ‘онь вести журналь; 
и собирая все по порядку, хранить въ Архив. 

$ 168. Онь должень по повёркф прислан- 
ныхь кь нему оть Экопома счетовь, раздь- 


какъ то: на пищу, бвлье, обувь и проч. и вно- 
сить оные и слёдующую за нихь сумму какь 
въ книгу, такъ и въ обобую для того табель. 
Табель сю представляеть онь каждый мфояцъ 
на усмотрёше Комитета тогда, когда отъ Эко- 
нома ‘бчеты доставлены будуть. 

$ 169. Онь же исправляеть дБла по Коми- 
тегу и СовЪту Училища. - 


ГЛ. ХЖМУ. О Полиции. 


$ 170. Должность Полицеймейстера исправ- 
ляеть одинъ изъ Оберъ-Офицеровь по’ назна- 
ченно Директора, съ утвержденая Совфта. Онь 
должень наблюдать за порядкомь, чистотою 
и безопасностно оть огня во воБхъ поколхь 
и мБстахъ къ Училищу принадлежащихь; и 
для того каждый живуший въ Училищахь въ 
дфлахь касательно Полищ!и, обязань его слу- 
шать. Онь доносить Директору о вобхь неу- 
стройствахъ и наказываеть тфхъ изъ нижнихь 
казенныхь служителей, которые причиною бу- 
дуть таковыхъ безпорядковъ. 

$ 171. Для употреблешя по дБламъ Поли- 
щи имфеть онъ въ вбдеши всвхъь твхь слу- 
жителей, которые для того нужны. 

$ 172. Ему подчинень привратникь, кото- 
рый обо всёхь приходящихь и выходящихь 
изъ дому чинахъ каждое утро подаеть пись- 
менный рапорт. 


$ 175. Родители и родственники могуть. 
быть допускаемы къ вобпитанникамь въ Во- 
скресные и празничные дни; однако должно 
наблюдать, чтобы они приносимыя иногда, 
воспитанникамь деньги или друг!я кая либо 
вещи не отдавали имъ ‘самимь, ‘а поручали бы 
въ присутстви ихъ Офицеру ‘той части ‘и 
тогда Офицеръ ‘предприметь так!я мёры, что 
воспитанникь можеть употребить оныл безь 
зреда самому себъ. 

$ 174. Во вебхъ спальнахъ должны быть вф- 
троносы и отдушники. Полицеймейстерь иметь 


лить сумму вь нихь показанную на предметы, : смотрёше, какь за очищентемь В ПОБОЯХЪ 


ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА ТГ. 


1817 


воздуха: такь за чистотою и опрятност!ю въ 
оныхь. 

$ 175. Въ семь отношеши долженъ онъ по- 
часту посфщать больницу, вездв побуждать 
къ должностямъь служителей, и неисправныхь 
наказывать. 

$ 176. Поелику опрятность много облег- 
чаеть состояше больныхь, то Директорь дол- 
женъ обратить внимане свое на сей предметь 
и почасту навфдываться, сохраняется ли въ 
томъ надлежашти порядокъ. _ 
‚ © 177. Вь потребныхь случаяхъ, Директоръ 
_ Училища можеть требовать содфиствя оть 
мЬстнаго Начальства, 

$ 178. Для Училища назначается карауль 
изъ внутренней стражи; часовые должны быть 
поставлены одинъ у главныхь воротъ, другой 
У денежной казны. 

$ 179. Принадлежание къ Полиши Учили- 
ща служители должны ночью дфлать осмотръ 
по всему дому и спальнямъ воспитанниковь и 
по утру рапортовать Полицеймейстеру. 

$ 180 Училище должно имфть ифеколько 
пожарныхъ ручныхь трубъ, всегда наполнен- 
ныхъ водою и въ зимнее время въ теплот$ 
сохраняемыхъ. 

ГЛ. ХХУ. Заключение. 

$ 181. Если потребно будеть обстоятель- 
ивйшее изъяснее котораго либо изъ пунк- 
товъ, въ семь Устав предписанныхь: то Ди- 
ректоръ не должень изъяснять онаго по своей 
волф, но представить о томъ чрезь СовБть 
Училища Совфту о военныхь Училищахъ, для 
испрошешя разрёшеня. 

$ 182. Если пользы Училища, или, смотря 
по мЬстнымь обстоятельствамъ, необходимость 
требовать будеть на какая либо статьи упо- 
требить сумму сверьхь положенной въ штат» 
и если къ отвращеню сего принимаемыя мёры 
будуть недостаточны, вь такомъ случаф съ 
разрьшеная Совьта Училища хотя и можно 


нють не выходить издержками изъ общей сум- 
мы на содержане всего Училища положенной. 
ШтАатЬ АлЕксаНДРОВСКАГО ДВОРЯНСКА- 
го ВокннаАго Училищл въ Туль нл 50 
ВОСПИТАННИКОВЬ И НА 50 ПАНСТОНЕРОВЪ. 
(Смотри книгу` ишапалтовь 
21.188.— Декабря 18. Сенлтсктй, съ изъ- 
ЯСНЕНТЕМЪ Именнаго повелентя.—О воз- 
награждении Графа Мантейфеля за кон- 
зфисковантую уг предка его мызу Маллул. 
Правительствуюний Сенать слушавь пред- 
ложеше Г. Министра Юстишиш, при коемъ пред- 
лагаеть Правительствующему Сенату списокъ 
съ журнала Государственнаго Совфта, въ 
слфдствые Высочайшатго повелфная послфдовав- 
шаго относительно вознагражденая Графа 
Мантейфеля за коифискованную у предка его 
мызу Маллу: увБдомляя, что таковый же спи- 
сокъ оть Господина исправляющаго долж- 
ность Государственнаго Секретаря препро- 
вожденъ къ Г. Министру Финансовь для над- 
лежазщаго сь его стороны исполненя. Оный 
же списокь съ журнала Государственнаго Со- 
въта слфдующаго содержатя: слушано Имен- 
ное Высочайшее ‘ повелне, данное Государ- 
ственному Совфту въ 24 день Октября сего 
года за Собственноручнымь Его Иилератор- 
скато Величества подписан1емь, въ которомь 
вь Государственномь Совть 
производилось дфло о просимомь Графомъ 
Фридрихомь МГантейфелемь вознагражден!и за 


изображено: 


'конфискованную у предка его Графа Левен- 
'вольда мызу Маллу, въ Эстлянайи находящу- 
'10ся, по коему Департаменть Гражданскихь 


`дфль полагаль: поручить Министру Финан- 
‘’совъ справиться, сколько назначаемое Прави- 


‚ тельствующимъ Сенатомь таки въ замзну 03-= 


наченной мызы, могуть приносить доходу, и 
по соразмёрности онаго назначивъ наслфдни- 
камъ Левенвольда приличное вознагражденае 
войти объ ономь сь особеннымь докладомъ. 


суммою одной статьи дополнять другую, но ст- |. Но вь Общемь Собраши Государственнаго Со- 


Е 


940 


ЦАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ 


1817 


вфта 25 Октября 1815 года четыре только 
Члена согласились сь симь мнфн1емь, а 12 
Членовъ заключили по разнымь причинамь, 
что иБть повода къ вознагражденю. — И та- 
кимь образомь дВло с1е въ отсутстве Мое за 
границею, исполнено по большинству голо- 
совъ: разсмотрьвь нынф оное, по принесенной 
жалобв Графа Мантейфеля, въ послёдствш 
умершаго, Я нахожу справедливымъ мнфн1е 
Гражданокаго Департамента и 4-хъ человфкъ 
Общаго Собрашя; по чему и Повелфваю Го- 
сударственному Совёту исполнить вь точне- 
сти по мнзино сему. По справи въ Государ- 
ственной Канцеляр1и оказалось, что дфло о 
просимомь Графомь Фридрихомь Мантейфе- 
лемъ вознагражден!и за означенную мызу, Вы- 
сочайше повелЬно было разсмотрфть въ Го- 
сударственномь Совфтф. Въ слфдств1е чего отъ 
бывшаго Министра Юстиши Дмитраева вне- 
сена была въ Государственный Совфть запи- 
ска по сему дфлу икошя съ доклада Прави- 
тельствующаго Сената, поднесеннаго въ 1778 
году покойной Государынз Императриць, но 
‘оставшагося безь Высочайшей конфирмащи. 
Правительствуюшщий Сенатъ въ докладв своемъ 
представляль, что не благоугодно ли будеть 
насльдникамь МЛевенвольда назначить изъ со- 
стоящей въ Лифлянд!и казенной мызы Кор- 
негофъ и Бушгофъ 15 ‘гаковь; и какь оныя 
превосходять количество гаковъ въ мызЪ Мал- 
лЬ заключающейся, то сей излишекь зачесть 
имь вмфото требуемаго ими и.Сенатомь при- 
сужденнаго возвращеншя собранныхь съ мызы 
Маллы послВ’смерти Левенвольдовой доходовъ, 
чемь быть имъ довольными и никакихь уже 
по сему дВлу претензи на корон болфе не 
имьть. Государственнаго СовЪта Департаменть 
Гражданскихь и Духовныхь дфль 50 (Сентя- 
бря 1815 года полагалъ: поручить Министру 
Финансовь справиться, сколько назначаемые 
Правительствующимь Сенатомь таки могуть 
приносить доходу, и по соразмёрности онаго 


назначивь наслфдникамь Левенвольда прилич- 
ное вознаграждене, войти объ ономъ съ 0осо- 
беннымь докладомь. — Въ Общемь Собранш 
Государственнаго Совьта 25 Октября 1815 
года съ мизыемь Департамента Гражданскихь 
и Духовныхь дфль согласились четыре Члена, 
Нынв Государственный Совфть по выслуша- 
ши Именнаго Высочайшаго повелфная, коимь 
утверждено вышеизложенное мнБн1е; положиль 
исполнен1е онаго предоставить Министру Фи- 
пансовъ, сообщивь какъ къ нему, такъ м къ 
Министру Юстицш списки сь сего журнала. 
ПРикАЗАЛИ: Для объявленя сего Высочайша- 
го Его Императорскаго Величества повелёия 
наслфдникамь Графа Мантейфеля въ Эстлянд- 
ское Губернское Правленле послать указъ. 

21.189. — Декабря 19. Именный, овъя- 
влЕнный С. ПЕТЕРБУРГСКОМУ ВОЕННОМУ 
ГЕНЕРАЛЪ- ГУБЕРНАТОРУ ДъйствитЕль- 
`нымь Стлтскимъ Совътникомъ К олосо- 
вымъ.— О составление особой Коммиссё 
для разсмотртьшя предполотенЁй пра- 
вящаго должность Г'’лавнаго Директора 
Путей Сообщенл п@ сети улучашенёл 
судоходства. 

Его Императорскому Величеству благоугод- 
но было, удостоивь Высочайшаго утвержде- 
зая положене Комитета Министровъ 17 Но- 
ября сего года о составлени особой Коммис- 
с1и для разсмотр5н!я предположении правяща- 
го должность Главнаго Директора Путей Со- 
общешя на счеть улучшеня судоходства, на- 
значить вь Коммиссно спо Членами: Ваше 
Высокопревосходительство, Дъйствительнаго 
'Тайнаго  Совбтниха Графа Головина, Мини- 
стра Финансовъ, правящаго должность Глав- 
наго Директора Путей-Сообщеная и Министра 
Внутреннихь дфль; о чемь въ слфдстве по- 
рученйя Комитета, я имфю честь вась, Ми- 
лостивый Государь, извфстить, пребывая съ 
совершеннымь высокопочиташемь и предан- 


ностлю. 


ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА Г. 


- 94АЁ 


1817 


Выписке изв мемориг Комитета 17 
Полбря, по 
должность Главнаго Директора Путей 
Сообщенёл, объ улучшение судоходства. 


предста вленю правящаго 


Опыть нынфшняго л$та удостовфрилъ, сколь 
недостаточно и ненадежно судоходство по 
Вышневолоцкой системв. Извфстно, что по 
сему пути не можеть пройти болфе 5800 су- 
довъ, хоихь дв трети потребны для 


одной мфстной надобности Столицы, а одна 


ИЗЪ 


треть остается для предметовь заграничной 
торговли; но въ случав усиленйя торговли, 
нёть уже никакой возможности перевести сею 
системою, болфе товаровъ, не причинивь раз- 
стройства которой либо изъ надобностей для 
Столицы. Таковая ограниченность въ спосо- 
бахь и самая ненадежность Вышневолоцкой 
системы ясно доказана судоходствомъ нынфш- 
няго года, чрезь дозволене выпуска за гра- 
пицу зерноваго хлфба, оть чего количество у- 
потребляемькхь ежегодно ‘для выфшней торго- 
вли судовь увеличилось 1000 барками, кромз 
сего существенное неудобство Вышневолоцкой 
Системы состоить въ непомёрномь истребле- 
ши льсовъ; ибо суда, симь путемь приходя- 
я къ" С. Петербургу, не могуть возвращать- 
20 лЬть 
жить ожидать совершеннаго въ нихъ недостат- 


ся назадъ, и потому чрезъ надле- 
ка. Въ таковомъь состеяни судоходетва по 
Вышиневолоцкой системь, необходимость заста- 
вляетъ обратить особенное вниман!е ма два 
друмя водяные пути, ведуцие къ Столицф и 
именно Мар1инскай и Тихвинский. Для усовер- 
шенствованя Мариинской системы необходи- 
мо нужно устроить вдоль Бфлаго н Онежека- 
го озера, обходные каналы, кои давно уже 
прожектированы и утверждены, ибо при про- 
ходф чрезь сш озера, судоходство бываеть 
подвержено остановкамъ и ифкоторымъ опас- 
ностямь, сь отвращешемь коихь ве вообще 
суда изь Рыбинска могуть доходить до С: 
Петербурга, безь малфйшахо грепятотвя въ 


58 дней, между тфмь вакь по Вышневолоц- 
кой системб въ самое благополучное лЬто по- 
требно для достижешя оть Рыбинска до С. 
Петербурга по самой меньшей мёрв 71 день. 
Для’ улучшеня же Тихвинской системы, по 
которой производится судоходство въ малыхь 
судахь, грузомь не болфе 1.100 пудъ, нужно 
устроить бечевники по нфкоторымь рЪ$камь 
и расчистить Сяськ!е пороги. Но кромё то- 
го въ подобномъ же положенти находятся всф 
водяные пути въ Государствв и самыя иску- 
ственныя сооруженая, по разнымь мфстамь 
существующия, далеко ие доведены до того со- 
вершенства, въ какомь бы имъь быть надлежа- 
ло, единственно потому, что Начальство по 
сей части, никогда не имфло достаточныхь къ 
тому способовъ, каждый изъ сихъ предметовъ 
требуеть огромныхь работь ©ь сообразными 
издержками, коихъ Государство безъ ощути- 
тельнаго ослабленя другихъ частей, конечно 
не въ состоящи будеть сдфлать. По сему. пра- 
вяшай должность Главнаго Директора Путей 
Сообщеня испрашиваеть повелфн1я, .учредить 
особузо Коммиосно изъ двухъ Членовь Государ- 
ственнаго Совёта и двухь Комитета Мини» 
стровь обще сь нимъ, которая бы разсмот- 
рфвь во всей подробности дьла до сей части 
относяшияея, изыскала средства и суммы и 
приняла рЪьшительныл мфры къ улучшенаю 
и окончательному устройству водяныхъ путей, 
такь, чтобы оные доведены были наконець 
единожды павсегда до желаемаго совершен- 
ства; для сего, по мннаю его, нужно соста- 
вить особый {капиталь отъ Государственной 
казны независимой, на подоб!е того, какъ та- 
ковый составлень для дорожной части. На у- 
совершенствовае всфхь водяныхь путей вь 
Имперш, можеть востребоваться примфрно до 
50.000.000 рублей; работы же полагается 
произвесть въ течеши 40 лЬть. Правяпий 
должность Главнаго Директора. Путей Со- 
общензя изъясняеть, что если предположенае: 


942 


ЦАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ 


1817 


его о’ назначени для разсмотрфиля дфль по 
водяной части особой Комммисс!и, удостоится 
утвержденя, тогда онь внесеть въ оную всё 
свфденйя, могушая служить и кь объяснению и 
къ большему убъжденю надобностей, кратко: 
имь нын$ излагаемыхъ. 

Комитеть находя представлене сле по важ- 
ности онаго заслуживающимь уважения и при- 
знавая съ своей стороны весьма полезнымь у- 
чредить ва оспован1и онаго Коммиссно изъ 
двухь Членовь Государственнаго Совфта и 
двухь Комитета Министровъ, обще съ правящим 
должность Главнаго Директора Путей-Сооб- 
щеня, для разсмотрфвая всбхъ предположе- 
и1И кь усовершенствованю водяныхь сообще- 
аи въ Государств и для изысканзя потреб- 
ныхь къ тому способовъ, положилъ, на учре- 
ждеше сей Коммисси, испросить Высочай- 
шее соизволен1е, съ назначенйемь Членами въ 
оную, кого благоугодно будеть Вашему Им- 
ператорскому Величеству. 

21.190.— Декабря 19. Именный, данный 
Словодско-У кРАИНСКОМУ ГРАЖДААНСКО- 
му ГУБЕРНАТОРУ. —О присвоении Чугу- 
евсколиу У лапскому полку. одинакого поло- 
женя 08 военными поселлнами. 

Чугуевскому Уланскому полку присвоивает- 
ся одинаковое положеше съ прочими поселен- 
ными полками 5 Уланской дивизш, и округъ 
военнаго поселешя его составлять будуть: вс 
т жители, которые донынЪ комплектовали о- 
ный, съ присосдинешемь кьпимь лежащаго въ 
срединф сего округа села Зарожнаго, въ коемь 
$52 души и живущихь даже въ самыхъ селе- 
шяхъ Чугуевскихь однодворцевь и казенныхъ 
обывателей 104 душь, о чемъ подробнъе уви- 
дите вы изъ прилагаемато при семь печатна- 
то экземпляра грамоты Моей, данной оному 
полку и военнымь поселянамь 19 нынфиняго 
мЪсяца. 

Въ сльдстые сего Я Повелфваю вамъ: 1) 
извфетить, кого должно, что опредленная ука- 


зомъ Моимъ, 25 Поня 1805 года состоявшимся, 
зависимость войска Чугуевскаго оть Граждан= 
скаго Правительства пресфкается уже, и что 
Чугуевская Войсковая. Канцеляр1я существо- 
вать боле не будетъ. 2) Село Зарожное. со 
всфми жителями также, однодворцевь и казен- 
ныхь обывателей, живущихь въ Чугуевокихь 
селен1яхъ;, изключить изь Губернскаго въ во- 
енное управлене и здать ихъ но порядку, пред- 
писанному въ 5 пункт указа Моего, оть 6 
Апрфля настоящаго года вамъ даннаго. 5) Сда- 
чу спо начать показанемъ имь въ подлинни- 
кв помянутой грамоты Моей, отправленной для 
сего-кь Командиру 5 Уланской дивими Ге- 
нералъ-Лейтенанту Лисаневичу и раздачею о- 
тосланныхь къ мему же печатныхъ экземпля- 
ровь ея тань точно., какъь сказано въ самой 
грамот$. 4) Предписать Земской Полиции, что- 
бы она не имфла уже вмяшя въ дла посе- 
лянъ округа военнаго поселеня Чугуевскаго 
Уланскаго полка и оставалась бы въ такомъ 
къ нимъ отношени, какое изъясиено въ указ 
Моемь оть 6 Апрёля; и 5) Сборъ Государ- 
ственныхь податей сь жителей села Зарожна- 
то и прочихь входящих въ округъ поселешя 
Чугуевскаго полка, которые платежемъ ихъ 
были обязаны прекратить. 

Министръ Финансовь имфетъь уже по сему 
предмету Мое повельне. 

21.191. — Декабря 19. ИмЕенный, даННЫЙ 
НАачАЛЬНИКУ ГлаАВНАГО ШтлвБлА.—О при- 
своеши Чугуевскому Уланском/ полк)’ 0- 
Эинакого положенл с% прохими поселен- 
али полкам 3 Уланской дивизие ш 06% 
унихтожеши Чугуевской Войсковой Кан- 
целярии, 

Признавъ справедливымь присвоить Чугуев- 
скому Уланскому полку одинакое положеше 
сь прочими поселенными полками 5 Улаиской 
дивиз1и, которой опъ принадлежить, Я Пове- 
лЬваю вамь слЪдующее: 1) Производить сему 
полку жалованье, обмундироваше, вооружеше, 


ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА 1. 


945 


1817 


ремонтныя на вещи, оружие, обозъ, упряжь и 
лошадей деньги, промантъ и фуражъ, наравнЪ 
съ помяпутыми полками; посл чего пресф- 
кается уже отпускь какъ жалованья нижнимь 
чинамь онаго полка по окладамъ, опредфлен- 
нымъ въ штат его, 25 Фоня 1805 года со- 
стоявшемся, такъ муки ‘и овса по 6 четвертей 
въ годъ. 2) Но вышедийе до сего времени въ 
отставку изь Чугуевскаго ‘полка ниже чины 
и престарзлые военные поселяне изъ корен- 
ныхь жителей округа ‘поселенля его, нын$ о- 
казавишеся, также состоящая теперь вдовы О- 
финерсюмя и нижнихъ чиновъ пользуются пра- 
вомь полученя муки и овса по прежнему ‘она- 
го полка ‘положению ограниченными въ томъ 
положени дачами, доколв выбудуть; и 5) Чу- 
гуевская Войсковая Канцеляря уничтожает- 
ся, и дфла ея должны быть сданы по назначе- 
ю Дивизюннаго Командира Генераль-Лей- 
тенанта Лисаневича. 

21.192. —Декабря 19. ГРАМОТА ЧугуЕв- 
скому Улднскому полку и ПОСЕЛЯНАМЪ, 
НАЗНАЧАЕМЫМЪ ВЪ ОКРУГЪ ОПАГО. 

Бояиею милостно Мы, Алексанаръь Первый, 
Императорь и Самодержець Всероссийский, и 
прот, и проч, и проч. 

Нашему Чугуевскому Уланскому полку и. 
поселянамъ, назначаемымь въ округъ онаго. 

Чугуевский Уланов полкь, получивший су- 
ществован1е свое ‘оть незначительной казачей 
команды, составленной изъ людей разнагопроис- 
хождешя, тогдаеще храбростио своею обратиль 
на себя внимаше Правительства, и поддерживая 
с1е время‘оть времени новыми заслутами и у- 
стройствомь; ‘пртобрБль наконець достоинство, 
регулярнаго Кавалер!искаго ‘полка. 

(Сь отеческимь попеченемь занимаясь бла- 
тосостоянтемь ‘полка сего, и жителей, опый 
комплектующихь, Мы увидфли, что данные имъ 


въ самомь пачаль способы для того хотя к 
многократно посл улучшиваемы были но за | 


всфмь симъь сдфлались теперь неудоглетвори- 
тельными. 

Комплектоване полка въ нынфшнехь умно- 
женномъ его состав людьми и лошадьми не- 
соразмёрно уже съ числомь жителей и тягсег- 
но для нихь по недостаточному ихъ ссстоя- 
ню, происходящему съ одной стороны отгь не- 
выгоднаго ихъ поселеня, а съ другой и оть 
владфнйя землями не вообще, но различны- 
ми участками присвоенными звазйямъ, издавна 
установленнымь, какь то: коренныхъ казаковъ, 
дфтей Боярокихъ, стрфльцовь, пушкарей, ста- 
ничниковъ и обывателей бывшихъ Слободскихь 
полковъ до того; что снаряжене изъ среди се- 
бя людей на службу всегда вводило ихь вь 
долги и вь затруднительные разсчеты, да и 
самое управлен1е сихъ жителей Гражданскиуь 
Начальствомь несогласно съ ихъ зван1емь, по 
тому неразрывному отношению, какое опи. къ 
полку ‘имфть должны. 

По. сему желая Чугуевскому полку, сравнен- 
ному въ достоинствв съ прочими регулярными 
полками армёи Нашей, разширить ‘и упрочить 
выгоды наравнф съ таковыми полками, собст- 
венную осфдлость получившими, назначаемь 
въ округь поселешя его вобхь жителей, до- 
сел войско Чутуевское составлявших, именно: 
бывшихь Чугуевскихь коренных» казаковъ, бы- 
вшихь однодворцевь разныхь наименован!й, 
живущихь въ Чугуевв и въ селешяхъ: Покров- 
скомъ, Подахъ, Лаптевой, Каменной Яру, Ие- 
щаномь, Пятницкомъ, Большой—бабиЪ, Тетле- 
тв, Кочеткв и Старо-Салтовв; бывшихь мф- 
щанъ тЪхь, которые находятся въ составЪ пол- 
ка, и бывшихь Слободскихь полковъ обывате- 
лей, въ слободь Малиновой помфщенныхь, и 
присоединяя сверхъ того къ оному Зуйевсваго 
у$зда казенное село Зарожное, въ средин$ ок- 
руга лежащее, въ коемъ 852 ревизскихь души 
и жительствующихь вь самыхьъ даже селен!- 
яхъ войска Чугуевскаго, однодворцевь и казен- 
ныхъ обывателей 104 души, по уважению, что 


944 


ПАРСТВОВАН1Е ГОСУДАРЯ 


1817 


и тБ и друые поступали н$когда на службу 
въ Чугуевск!И полкъ со всфми принадлежащи- 
ми имь землями и угодьями, повелфваемь Ко- 
мандиру 5 Уланской дивизши Генералъ -Лей- 
тенанту Лисаневичу 1-му обще съ Бригаднымь 
Генераломъ ись Слободско-Украинскимь Гра- 
жданскимь Губернаторомъ при собран!и вобхъ 
жителей, прочитать и показать въ подлинникв 
с1ю Нашу грамоту, и потомь объявать имь, 
что всф они подъ общимь названлемь военныхь 
поселянъ назначаются для комплектозашя Чу- 
- гуетскаго Уланскаго полка, въ округь коего 
входать и общественныя ихъ земли, какъ вы- 
ше сказано, съ новыми выгодами и преимуще- 
ствами, изъ коихъ главиБишуя состоять въ слф- 
дующемъ: , 

1) Всв ть изъ сихь поселянъ, которые им$- 
ють водвореше невыгодное, переселены бу- 
дуть на счеть казны для лучшей удобности 
въ обработыванш полей, равно и въ замфнъ 
вфтхихь строений возведены будуть новые до- 
мы удобнфиние къ помбщеню. и приличные для 
людей отличающихся отъ крестьянъь звашемъ 
и обязанностио. 

2) Земледьльческими оруд1ями `рабочимь и 
домашнимь скотомь надфлены будуть вс изъ 
нихь, кому подобное пособле окажется необхо- 
димымъ. 

5) Содержаше дфтей сихь военныхь посе- 
лянъ и приготовлен1е оныхъ на службу Пра- 
вительство пр1емлеть на свое попеченше, произ- 
водя имь продовольстве и обмуидироваше безь 
всакаго обременешя родителей. 

5) Чугуевский Уланск!й полкъ въ мирное 
время всегда будеть стоять на квартирахъ вь 
своемь округ, а поселенные эскадроны нико- 
гда не обязываются выступать изъ онаго въ 
походъ и по новому устройству удобифе мо- 
гуть обработывать поля. свои по ‘участкамь, 
сь помощНо находящихся въ резервныхъ и дЪи- 
ствующихь эскадронахъ; нижн1еже чины сихъ 
послфднихь эскадроновъ, находясь въ составЪ 


участковъ, всфмъ достаточно снабженныхъь, не 
будуть имёть причины заботиться о нужныхь 
къ земледьлио предметахь вмфсто того, что 
миог1е изъ нихъ доселЬ помфщаясь отдфльно 
въ бъдныхь хижинахь и долженствуя несть 
службу, оставались въ крайнемъ положеши безь 
средствь обработывать землю для своего про- 
питан!я, а дабы могли сохраниться между по- 
селянами семейственные союзы, то соединене 
участковъь основано будетъ по возможности на 
родственныхъ одного сь другимь связяхъ. 

5) По прежнимь положенйямъ нижн!е чины 
выходящие изь Чугуевскаго полка, въ отстав- 
ку за ранами и увБчьями,  довольствовались 
отъ казны единственно дачею прованта; а 
отнын$ впредь всЪ, кто сдфлается неспособ- 
нымъ продолжать службу въ двйствующихь по- 
селенныхь и резервныхь эскадронахъ, полу- 
чать будуть могупие еще обработывать землю 
жалованье и обмундироване, а неимвюцие 
къ тому силь, полное казенное содержание, 

6) Личная собственность, у каждаго военна- 
то поселянина нынф состоящая и впредь пр!= 
обрьтаемая, остается неприкосновенною. 

7) Округь поселеня Чугуевскаго Уланска- 
го полка, завися непосредственно отъ одного 
военнаго управленля, освобождается навсегда отъ 
всфхъ Государственныхь поборовъ, отъ всёхь 
земскихь повинностей, какого бы наимепованйя 
они ни были, и оть общихь рекрутскихъ набо- 
ровъ; а вмфсто того комплектуеть изъ среди 
себя всфми способными къ служб людьми о- 
динъ только Чугуевский Уланский полкъ. 

8) Дабы соединить съ своими семействами 
тЬхь, кои изъ жителей села Зарожнаго и изь 
однодворцевь и казенныхь обывателей, присо- 
сдиненныхь къ округу поселенйя Чугуевскаго 
полка, отданы на службу при бывшихь до 
сего рекрутскихъь наборахъь, всБ они перево- 
дятся въ сей полкъ и посль того будуть уже 
жить въ домахъ своихь сь своими семейства- 
ми и родными при всвхь своихь занятяхь, 


ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА Т. 


945 


1817 


тляхь, не подвертаясь тфмь неудобствамъ все- 
гдашняго. отдаленля оть своей родины, кото- 
рымъ подвержены до сего были, поступая на 
службу, по общимь рекрутскимъ наборамъ. 

9) Нияаме чины, вышедийе изъ полка въ 
отставку, 90 чел., коимъ производится солдат 
ская дача прованта, и 505 чел., найденные 
при переписи немогущими пропитать себя, оста- 
тотся при томь самомь прав до смерти ихъ; 
но впрочемь предоставляется имъ свобода 
воспользоваться и помфщенемь въ число ин- 
валидовъ своего полка. 

10) Вдовы и сироты женска пола, казеннымь 
пров1антомъ теперь довольствуюцияся, не ли- 
шазтся онаго-по смерть, или по выходь въ 
замужство. 

11) Чугуевскаи Улансый полкъ по преж- 
нимъ объ немь положешямь имфль обмунди- 
роваше и верховыхь лошадей собственныя; 
отнын же, длябольшато облегчен1я, получать 
`будеть ито и другое оть казны; по чему всфмъ 
тЬмь нижнимъ чинамъ, которые служать те- 
перь на`пр1обрфтенныхь изъ своея собствен- 
ности, а не изъ войсковой суммы лошадяхъ, 
заплачены будуть слБдующия за нихь день- 
ги изъ казны. 

Воздавая такимь образомь Чугуевскому 
Уланскому полку достойное по его заслугамъ, 
Мы твердо надфемся, что полкъ сей и военные 
поселяне его округа, при таковомь усугубле- 
ши выгодъ ихъь, споспфшествовать будуть на- 
мфрению Нашему дЪятельнымь для собствен- 
нагосвоего блага исполненлемъ вс5хъ правилъ, 
утвержденныхь Нами о военномь поселенли ре- 
гуларной Кавалер. 

Сло Нашу Грамоту хранить въ Комитет 
полковаго Управлензя округа военнаго посе- 
леня Чугуевскаго Уланскаго полка, учрежда- 
емомъ на мфсто Чугуевской Войсковой Канце- 
ляр!и, существоване которой прекрашается уже. 
Печатные же экземпляры оной Грамоты ра- 
здать въ каждомъ селени къ общему свфденю. 

Томь ХХХМУ. 


27.195. — Декабря 22. Высочдйше у- 
ТВЕРЖДЕНИОЕ ПОЛОЖЕНТЕ КОМИТЕТА Ми- 
нистРОВЪ.—Об% устройстть писарей ищер- 
телниковв изъ солдатскилв дьтей вт 
домства Путей Сообщенёл. г 

Комитеть въ засфдане 24 Ноября по вы- 
слушан!и прилагаемой при семь записки пра- 
вящаго должность Главнаго Директора Путей 
Сообщентя объ устройстьЪ писарей и чертеж- 
никовъ изъ солдатскихь дтей вфдомства Пу- 
тей Сообщеная, положилъ: представлене сле у- 
твердить и на приведен!е онато въ исполнеше 
испросить Высочайшее Его Императорсваго 
Величества соизволене. 

Въ засбдане 22 Декабря Комитету объя- 
влено, что Его Императорское Величество па 
с1е соизволяетъ, съ тмь однако: 1) чтобы сол- 
датскимь дфтямъ, опредфляемымь въ чертеж- 
ники и писаря, срокъ службы считать пе ина- 
че, какъ съ указнаго возраста. 2) Чтобы по- 
лучающие первый окладь жалованья, т.е. по 
75 р., не считались уптеръ-софицерами, а зва- 
ше с1е присвоять тогда уже, какъь на второй 
окладъ, т. е. на 90 руб., они поступять и съ 
сего тольо времени считать 20 лфтнюю служ- 
бу унтеръ-офицеромь для производства въ О- 
фицеры. 5) Чтобы по производств вь Офи- 
церы опредфлять сихь людей по вфдомству 
Путей Сообщешя преимущественно предъ по- 
сторонними и нено тфмь только частямъ, гдф 
кто служиль: ибо чертежникь на примфръ все- 
гда употребленъь быть можеть по Полин1и или 
при дорогахъ. 

Комитеть опредфлилъ: сообщить о томъ пра- 
вящему должность Главнаго Директора Путей 
Сообщен1я выпискот изъ журнала къ исполненно. 

Записка. По Высочайше утвержденному въ 
12 день Повя 1805 года докладу бывшаго Гла- 
внаго Директора Водяпыхт Коммуникации Гра- 
фа Николая Петровича Румянцова, дфти сол- 
датъ сего Управлен1я оставлены навсегда въ 
завфдывани онаго Департамента. 

119 


946 


ЦАРСТВОВАН1Е ГОСУДАРЯ 


1817 


По основанию сего, солдатск1е дьти по обу- 
чешш въ школахь сего вБдомства и по дости- 
жен!и узаконеннаго возраста, распредфляются 
по усмотрёнию способностей ихъ къ разнымь 
должностямь и занятямь, какъ то: 

1) Въ шлюзвахтеры, гдБ получають казен- 
ную квартиру, мундиръ, провманть и жало- 
ванья 40 руб. въ годъ. 

2) Въ мастера разныхь мастерствь, и туть 
по м5рф познаши ихь переходять отъ одного 
оклада жалованья къ другому высшему, которые 
въ штатахъ положены отъ 120 до 800 р. въ годъ. 

5) Вь чертежники при окружныхь Упра- 
влешяхь и при Директорахъ. 

4) Въ писари при Канцеляр1яхь Окружныхь 
и Директорскихь и наконепь 

5) Менъе всфхь способныхь въ рядовые сол- 
даты по Полицейской и Мастерской бригадамъ. 

Шлюзвахтеры, мастера и рядовые никогда 
невыходять изъ состоян1я, происхождешемь ихъ 
опредфленнаго, то есть: военнаго, ибо по уза- 
коненио далфе унтеръ-офицерскаго чина про- 
изводимы быть ие могуть, а тфмь самымь и пре- 
гражденьъ имь переходь изъ военнаго вь дру- 
гое состояше; кромв однакожь отличныхъ изъ 
нихъ способностями, ревностною службою и 
особенными заслугами: ибо таковые по усмо- 
трёншю и засвидфтельствованио Начальства 
бывають иногда награждаемы и Оберъ-Офи- 
церскими воинскими чинами. 

Напротивь того тфже солдатскае дфти, по- 
ступя въ чертежники и въ писари, по мно- 
гократнымь и настоятельнымь представлен1ямъ 
Начальниковь ихь, въ прежнее время переимено- 
ваемы были въ статсыя звашя кошистовь и 
канцеляристовь, и изъ сего послфдияго зва- 
ыя, по прослужеши въ ономъ трехъ лфтъ и 
представляемы бывали въ Правительствующий 
Сенатъ иъ нахражденИо статскими Оберъ-Офи- 
церскими чинами, и получали оные. 

Но въ послфдстви таковое производство. ос- 
таповлено: ибо указами 1812 Сентября 25 и 


1816 Тюля 28 строго подтверждено солдат- 
скихь дётей въ Гражданскую службу ие опре- 
дФлять. 

Управлене Путей Собщезня въ необходимо- 
сти находилось заимствовать изъ солдатскихь 
ДЪтей своего вВдомства чертежниковъ и писарей 
для того, что они по закону не имя свободы 
оставлять службу до опредфленнаго времени, 
бывають для нел благонадежнфе, нежели опре- 
дЪляемые иногда со стороны вольноопред$ляю- 
пиеся, ибо с1и требують всегда большихь о- 
кладовъ жалованья, а въ службЪ находятся 
малое время. } 

По’ таковой ошутительной пользв, я ра- 
внымь образомь признаю нужнымь и впредь 
производить: укомплектоваше въ разныхь мё- 
стахь Управлешя Путей Сообщенйя чертежни- 
ческихь и писарскихь месть изъ солдатскихь 
дфтей, обученныхь въ своихъ школахъ, но то- 
кмо не производя ихь по статской лиши, такъ 
какъ с1е несообразно съ ихь произхожденемъ 
и воспрещено указами. 

Выбсто того нахожу нужнымъ и полезнымь 
для единообраз1я и порядка устроить ихъ на 
томь же самомь основанйи, на какомъь устрое- 
ны писари при Инспекторскомь Департамен- 
тв Главнаго Штаба Его Императорскаго Ве- 
личества силою штата, въ 22’ день Февраля 
1816 года для онаго Департамента Выеочай- 
ше утвержденнаго, а именно: 

1) По вБдсмству Путей Сообщешя опредё- 
лять на чертежническя и писарскя мфста 
изь солдатскихь дьтей сего Управленя, хоро- 
шо обученныхь въ школахъ, раздфляя ихь по 
достоинству на три класса и производя жа- 
лованья по 75, 90 и по 120 руб. вь годъ. 

2) Считать ихь въ унтеръ- офицерскихь 
чинахъ. 

5) Сверхь жалованья давать отъ казны квар- 
тиру, прошанть имундиръ по указу и форм, 
утвержденной 1816 Генваря 19. 

4) Въ производств ихь вь Оберь-Офицер- 


ИМПЕРАТОРА 


АЛЕКСАНДРА 1. 947 


1817 


ск1е чины поступать ‘по точной ‘силв Высо- 
чайшаго указа 1808 года Маля 10 дня Воен- 
пой Коллеги даннаго, а именно: до производ- 
ства вь Оберъ-Офицерсь!е чины служить имъ 
20-льть; тмь же, которые въ унтеръ- офи- 
перскихь званйяхъь прослужать безпорочно 12 
лфть, производить въ награжден!е по одобре- 
н1юНачальства получаемое ими жалованье вдвое. 

5) Когда получать они классные чиньыи бу- 
дуть но вфдомству Путей Сообщеная сообразныя 
съ ихь знашями и чинами ваканс!и; то опре- 
дфлять ихъ на штатныя мфета, а изъ военна- 
го звашя изключать; буде же таковыхь м5сть 
занять они не похотять, то увольнять для о- 
предбленая къ другимъ дфламь. 

Предавая таковое предположене мое на раз- 
смотрьн1е Комитета Гг. Министровъ, я по- 
корнфйше прошу  исходатайствовать на оное 
Высочайшее утвержденае. 

21.194. — Декабря 22. Высочайше у- 
ТВЕРЖАЕННОЕ ПОЛОЖЕНТЕ КОМИТЕТА Ми- 
НИСТРОВЪ.— Об утвержден табели для 
продовольствёя солдатских дтътей въдом- 
ства Путей Сообщеная. 

Комитетъь въ засфдаше 24 Ноября по вы- 
слушан!и прилагаемой при семь записки пра- 
вящаго должность Главнаго Директора Путей 
Сообщев!я, объ утверждеши табели для про- 
довольств1я солдатскихъ дфтей вфдомства Пу- 
тей Сообщеня, положилъ: представлеше нра- 
вящаго должность Главнаго Директора Путей 
Сообщения утвердить и составленную на основа- 
з1и онаго табель поднести на Высочайшую а- 
пробацию- 

Въ засбдане 22 Декабря Комитету объ- 
нвлено, что Государь Императоръ положе- 
ше Комитета и представленную табель Вы- 
сочайше утвердить соизволилъ- 

Комитеть опредфлиль: сообщить о томъ пра- 
вящему должность Главнаго Директора Пу- 
тей Сообщешя выпискою изъ журнала къ ис- 
полнен!ю. Е 


Записка. Въдомства Путей Сообщеня ниж- 
нихъ воинскихь чиновъ дЪти, по сил Высочайше 
конфирмованнаго въ 12 день Поня 1805 гто- 
да доклада бывшаго Главнаго Директора Графа 
Николая Петровича Румянцова, оставленные 
въ зависимости и для употреблен!я по разнымъ 
надобностямь сего вЪдомства, обучаются въ 
учрежденныхь по оному школахъ. 

ЗдБсь получають они паставлен!е въ самыхь 
нужнфИишихь по ихь званию познаняхь, какъ 
то: вь законё Божш, правильномь своего язьг= 
ка чтени, письмВ и вычислени. 

Пользы отъ сего воспитаная весьма ошути- 
тельны. Образованные такимъ образом дЪти, по 
пришестви въ 17-лЪтн!и возрасть, поступа- 
ють на дфИствительнутю службу по ихь спо- 
собностямь, какъ то: иные въ шлюзвахтерыу 
друге къ письменнымь дфламь при Канцеля- 
рияхъ; инБкоторые для черчен1я плановъ въ 
чертежныхь, а менфе всёхъ способные рядовы- 
ми вь Мастерскую и Полицейскую бригады. 

Но самую важнфйшую изъ вобхъ вышепи- 
санныхь пользь Главное Управлене Путей Со- 
общенля предположило получить отъ таковыхь 
образованныхь солдатскихъ дфтей, обративь 
ихь, по существующей надобности въ масте- 
рахъ разнаго рода, для обучешя къ слу- 
жащимь искуснымь мастерамь, изъ коихь пф- 
которые суть выписные иностранцы; ‘такимъ 
образомь солдатсь!е дфти обучаются нын$ на 
самой практик мастерствамь шлтюзному, куз- 
нечному, илотничному, каменостроительному. 
и другимь. 

На содержазе сихъь дфтей, по штату школъ 
Путей Сообщеня 1809 года въ 20 день Но- 
ября Высочайше утверждениому, положено на 
прошманть вполы противу рядоваго и на 
аммуниц!ю всего только 50 рублей ‘въ годъ. - 

На опытф дознано, что 17-лЬтнимъ дЪтямъу 
а особливо когда они живуть съ отцами роз- 
но, и находятся въ трудахъ, половиниаго пай- 


ка провлата недостаточно; полный же тако- 
* 


945 


ЦАРСТВОВАН1Е ГОСУДАРЯ 


1817 


вый паекъ въ нфкоторыхь м5стахъ по нынф- 
шнимь цфнамь стоить гораздо дороже, нежели 
вся годичная сумма 50 рублей, на содержа- 
н1е ихь опредБленная, за тёмъ не остается 
уже имъ пичего на самонужнБйшую даже одеж- 
ду и обувь. 

Во всБхь командахъ. ввдомства Путей Со- 
общен1я. состоить солдатскихь дфтей до 7 
лЬть 576, свыше 7 лЬть 515, всего 689 че- 
ловкь; на продовольствие ихъ, полагая на 
хаждаго по иггату школъ 50 рублей, потреб- 
но всего 20.670 рублей въ годъ, въ число ко- 
ихъ употребляются 6.000 рублей по штату 
1809 года на 4 школы для 200 школьниковъ 
ежегодно ассигнуемыя, а проч!я недостаюпия 
за тЬмъ деньги издерживаются-изъ общаго ос- 
татка оть штатныхь суммъ на чиповниковъ и 
служителей, оть неполнаго комплекта ихъ 
бывающаго. 

По симь уваженямь и дабы обезпечить въ 
содержании столь нужныхъ и полезныхъ для 
Путей Сообщеня воспитанниковъ, составлена 
табель полному ихъ продовольствио и при семь 
представляется. 

Вь сей табели положена для нихь самая 
нужиЪйшая одежда сроками на одинъ, два и 
три года; полный провантъ противу рядова- 
го, и сверхъ того для вяшшаго подкрфилешя 
въ содержанйи т$хъ, которые находятся въ па- 
укБ у мастеровъ, предположено выдавать вм$- 
сто жалованья, когда они будуть въ дБистви- 
тельной работ, поршонныя деньги по 10 к. 
на день, изъ суммь тфхь работъ, при коихъ 
они употребляются. 

Все таковое продовольствие по заБшнимь цф- 
намъ стоить по расчету въ одинь годъ около 
85 р., а вь другихъ округахъ, гдф провать 
и мунадирныя вещи дешевлЪе, можеть стоить 
и еще менфе. 

Деньги на продовольств!е по. сему положе- 
но назначается употреблять изъ суммь, по 
штатамъь школь ежегодно ассигнуемыхь, а не- 


достающя заимствовать изь остатка, отъ про- 
довольств1я всей вониской команды по непол- 
ному ея комплекту бывающаго. 

Школьниковъ, находящихся не при мастер- 
ствахъ, а при другихъ занятйяхьъ, полагается 
довольствовать по сей же табели, съ отмф- 
но только поршюонныхь денегь и нфкото- 
рыхь мундирныхь вещей по приличю ихъ за- 
пяти, 

Поелику с1е положене составляеть допол= 
неше къ школьному штату по вфдомству Пу- 
тей Сообщения, Высочайше утвержденному; то 
пе осмфливаясь самь собою ввесть его во упо- 
треблеше, я долгомь моимъ поставляю предста- 
вить оное на благоусмотрфн!е Комитета Гг. 
Министровъ и самыя причины, къ составлению 
его побудивиия, испросить 
табели утвержден1я. 

21.195. — Декабря 24. Имвиный, длн- 
ный Министру Финлисовъ ГурьЕеву. — 


представляемой 


Обь искллочешиы изз казеннаго втъдомства 
нъкото ры селен Херсонской Г’у’берши, 
назнажхенныхев для поселения войскъ. 
Дмитрай Алексанаровичь! По плану, приня- 
тому для поселен1я войскь, назначивь Жерсон_ 
ской Губерши казенныя селеная Солоное, Алек: 
сандровку, Константиновку, Афрбузинку, Се- 
меновку, Благодатную, Синюкииъ-Бродь, Лы- 
сую гору, Песчаный Бродъ, Ольшанку и Доб- 
рянку, со всБми 
принадлежащими имь землями и угодьями, въ 


коренными жителями ихъ и 


о:руги поселен1я трехь полковь Бугской 
Уланской Дивизи, Я предоставляю вамъ ис- 
ключить с1и селеня изъ числа казенныхь из 
мБ, въ военное управлеше, на тЬхь са- 
мыхъ правилахъ, на какихъ поступили въ. о- 
ное подобныя селешя Слободско - Украинской 


Губерни, 


АпрЪлявамъь данному; праемь же ихь въ воен- 


по указу Моему 6 прошедшаго 


ное управлеше поручается Командиру по- 
мянутой Дивизш, Генераль - Маору Графу 
Витту. 


ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА 1. 


949 


1817 


27.196. — Декабря 24. Именный, дАн- 
ный НачАЛЬНИКУ ГлАВНАГО ШтАаАБА. — 
О распростратение указа ыы Февраля, 06% 
унихто тени требован @ полковъ за 1806 
21807 годы, по Провантскому въдомству", 
2 на претензий с% 1783 по 1806 год. 

Указомь 5 Февраля сего года вамъ даннымв 
Повелфль Я между прочимъ, уничтожить всБ 
кампанцо 1806 


простираемыл на 


и 1807 годовь требовашя полковъ, Артилле- 
2 


казну за 


рийскихь роть и воиискихь командъ по Про- 
в1антскому вфдомству. 

Усмотрфвъь нынБ изъ представлешя испра- 
вляющаго должность Государственнаго Кон- 
тролера, Сенатора Фонъ Брадке, что т же са- 
мыя уважен1я, ма основаши коихъ означенное 
уничтожене претензий послфдовало, заключа- 
ются и вь претензяхъ полковъ и воиискихь 
командъ имфющихся по Государственному Кон- 
тролю за время съ 1785 по 1806 годъ, рав- 
но какъ и за сей послёдийи до начат1я въ 
ономъ кампани, Я повелфваю распространить 
на сти претензли силу означеннаго указа 5 
Февраля сего года, на оснповашяхь въ ономъ 
предначертанныхь; о чемь вы имфете объя- 
вить въ войскахь; а исправляющии должность 
Государственнаго Контролера имфюцщуяся по 
вфдомству Государственнаго Контроля дла 
и счеты по симь претензямъ предпишеть счи- 
тать рёшенными и сдать въ Архивь. 

21.197. — Декабря 25. 
ный Сенлту. — О нерванём ноздрей у: пре- 


) Именный, дАнН- 


ступников5. 

Производимое до сего времени надъ преступ- 
никами, осуждаемыми вмфсто смертной каз- 
ни въ каторжную работу, рваше или вырё- 
зываше ноздрей, какъ видно изъ прежнихь 
узаконений, было учреждено для того, чтобы, 
при исторжев!и престунника изъ среды обще- 
ства, наложить на него неизгладимый знакъ 
его преступленя, и чтобы с1я печать отвер- 


(*) Распубликованъ Сенатомл 1818 Генваря 5. 


жешя, возбранял ему паки возвратиться въ об- 
щество, лишала его навсегда способовь избЪ- 
жать присужденнаго ему закономъ м5стопребы- 
ван1я, 

Находя при нынфшиемь устройств® Впу- 
тренней стражи, на которую возложено вЪрное 
препровожденае колодниковь, таковое усугу- 
бленное наказав!е излишнимь, Мы отмфняемъ 
оное, яко безчеловёчнымъ истязавемь сопрово- 
ждаемое, и симь Нашимь указомв Повелфва- 
емъь Правительствующему Сенату сдфлать на- 
длежащее распоряжене, чтобы съ получешя 
его указа, падь преступниками рвав1е или 
вырфзываше ноздрей нигдф ие производить и 
впредь о томъ въ приговорахъ не упоминать. 

271.198. — Декабря 26. Свндтекти. — © 
запрещение отлноситпься в% Контору Се- 
натской Гипографи объ удипение выпра- 
вокъ по Сенатскизмив обвявленёллив. 

Правительствующийи (Сенатъь слушали пред- 
ложенте Г. Министра Юстиции, что Оберъ- 
Прокуроръ Столышинь, имбонии въ своем в- 
дени Санктпетербургскую Сенатскую Типо- 
графию, представиль ему Г. Министру, что 
всБ Судебныя м5ста Гражданскаго вфдомства 
относятся съ требовашлями своими въ Конто- 
ру Типографии, объ учинени разныхъ выпра- 
вокъ въ прибавлешяхь, къ Санктпетербург- 
скимь вБдомостямь издаваемыхьъ, и что Кон- 
тора Типографаш, не имя ни чиивниковь, 
къ тому опредфленныхь, ни другихъ средствъ, 
весьма затрудняется выполненемь таковыхь 
требований; а какъ Присутственныя мёста у- 
добно могуть для сихь вынравокъ подписы- 
ваться на помянутыя прибавленя, стоюния 
весьма малой ифны, то изпрашиваль объ, ономъ 
сго Г. Министра распоряжешя. Онь же Г. 
Министрь, принимая во уважене: въ 1-хъ, что 
при Конторв Сенатской Типографии находят 
ся только одинъ Письмоводитель и два писца, 
кои пообщирному производству иоборотамь Ти- 


ПАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ 


1817 


пографи безпрестанно заняты отдаваемыми 
Начальству отчетами, веденемь до 50 книгь, 
спабженемь казенныя мфста узаконешями и 
подорожными бланкетами по всему Государ- 
ству, и что впрочемь вси обязанность Типо- 
графии состоить въ томь, чтобы печатать го- 
товое и по отпечатан!и отдавать по принад- 
лежности; письменныя же отправлешя и ни- 
кая Канцелярская производства до должио- 
сти ея не касаются; во 2-хзъ, что Присутствен- 
ныя мета могуть удобно подпискою на при- 
бавленя не дорогой цфны (10 руб. въ годъ) 
стоюния, получать ихъ сами и воля выправ- 
ки дБлать, не затрудияя тфмъ ни Контору, 
ни самихь себя и не навлекая чрезь то мед- 
ленности въ р5ёшенши дфль; по чему опъ Г. 
Министрь Юстиши предлаталь Правитель- 
ствующему Сенату, неблагоугодно ли оному бу- 
деть постановить и предписать повсемфстио, 
лабы Присутственныя мфста не относились 
впредь сь будущаго 1818 года въ Контору 
Сенатской Типографии о выправкахъ въ при- 
бавленяхь, къ вфдомостямь оть Сената изда- 
ваемымь, но подписываясь на получеше ихъ, 
производили бы сами таковыя выправки; за 
прошедшее же время до 1818 года онъ Г. Ми- 
нистрь не оставить учинить распоряжения, да- 
бы требовашя помянутыхь мфоть были удо- 
влетворяемы. Но вь случаф, если бы какое 
мфото не отыскало въ прибавленяхь послан- 
‘наго въ Типографио для припечатан!я арти- 
хула, то доносило бы о томъ Сенату и испра- 
шивало его предписаная. ПрикАзлАли: прини- 
мая во уважеше выводимое Г. Министромъ 
ТЮстиши затруднеше, дфлаемое Сенатской Ти- 
пографаи требован1ями Судебныхь мфетъ Гра- 
жданскаго вфдомства, относительно учине- 
ня разныхь выправокъ въ прибавленяхъ, къ 
Санктпетербургскимь вфдомостямь издаваемыхь, 
преднисать вобмь Губернскимь Правленямь, 
Гражданскимь, Уголовнымь и Казеннымь Па- 
латамь, а равно и прочимь Присутственнымь 


м5стамъ, дабы они сначала будущаго 1818 
тода вь Контору (Сенатской Типографии о 
выправкахъ по прибавленйямь къ ввдомостямь 
оть Сената издаваемымъ, не относились, а под- 
писызаясь на получене ихъ, производили бы са- 
ми таковыя выправки и въ случа, если неоты- 
щутъь въ прибавленяхъ посланнаго въ Типогра- 
фую для припечатавя артикула, доносили бы 
о томъ Сенату, испрашивая его предписашя. 
21.199.— Декабря 27. СенАтсктИ, съ пРо- 
ПиИСАНУЕМЬ ВыСсочАЙШЕ УТВЕРЖДЕННАГО 
положеНнГя Комитета МинистРовъ. —О 
пожертвованёлав в6 пользу. Богоугодиьиь 
заведений 11 объ употребление оныь, согла- 
сно с% волею жертвователей, 
Правительствуюний Сенать слушали пред- 
ставлене Главнаго Попечителя Император- 
скаго Человфколзобивато Общества. Г. Тайнаго 
Совфтника Князя Голицына, въ которомъ изъ- 
ясняль, что въ Понф прошлаго 1816 года Ко- 
митетъ Гг. Министровъ _препроводиль къ не- 
му для исполнены выписку изъ журнала свое- 
го отъ 9 Маля того жь года, слфдующаго со- 
держашя: Вятской Губерши города Орлова. 
купець Синцовь собственнымь иждивешемь вы- 
строилъ каменную ботадзльню па 50 человфкъ, 
и на содержанйе оной внесь 5.000 руб. Ко- 
митеть Гг. Министровь находя, что доходы 
съ сей суммы недостаточны на содержаше 
не только 50 человфкъ, но и меньшаго числа 
людей, и что заведеня ‘такого рода не при- 
несутъ никакой пользы, положиль: дозволить 
приступать къ учреждению таковыхъ заведе- 
ви тогда только, когда къ содержаню ихь 
назначены будуть  достаточныя средства; въ 
противномь же случав пожертвования, на сш 
заведенйя назначаемыя, обращать вь общую 
массу, и тогда уже приступать къ учрежде- 
ино общественныхь заведений, когда накопит- 
ся достаточное количество суммы. Комитеть 
Гг. Министровъ представляль Государю Импе-. 
ратору, не благоутодно ли будетъь повелфть 


ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА 1. 


951 


1817 


Филантропическому Комитету заняться симь 
предметомь, и составивь по оному достаточ- 
ныя правила, представить ‘ихъ куда слфдуеть 
на утвержденае; до того же времени вс5 при- 
пошевя подобнаго рода обращать въ озна- 
ченный Комитетъ. Изъясненное положеше Ко- 
митета Гг. Министровь удостоено Высочайша- 
го утвержденя. Поелику же вскорБ посл то- 
го образовался СовЪть Императорскаго Чело- 
вфколюбиваго Общества, въ вфдене коего’ по- 
ступиль помянутый Филантропическай Коуи- 
тетъ, что. нын® Попечительный Комитетъ: то 
онь Г. Главный Попечитель предлагаль на 
суждеше оному Совфту Высочайше утвержден- 
ное положене, касательно употребленя но- 
жертвован1и, дБлаемыхь на устроене заведений 
въ пользу бБдныхь и поступающихъ въ общую 
массу. Совфть Императорскаго Человфколюби- 
ваго Общества составиль по предмету сему 
нижеслёдующия правила: 1) Граждансюе Гу- 
бернаторы и Начальства, по вфдомству коихь 
отнын$ будуть дБланы ма учреждеше какихь 
либо Богоугодныхь заведевй пожертвованйя 
оть кого бы ни было, имфютъ обязанность 
входить вь разсмотрн1е, достаточны ли и 
пожертвоващя на устроеше и на содержанйе 
тьхь заведени; если онф достаточны, то. про- 
известь въ дфИиство предполагаемыл заведенля, 
сообразно волв жертвователей; если же при- 
ношенйя окажутся недостаточными къ дости- 
женгю той цфли, для которой онф назначают- 
ся, или достаточны только на одно устроеве 
предполагаемыхь Богоугодныхъь заведений, а 
не на содержане оныхъ: то въ такихъь случа- 
яхь предварительно объявлять жертвователямъ, 
угодно ли имь обратить свои приношешя въ 
обигуло массу суммь, оказавшихся недостаточ- 
ными на ть заведеня, для учреждешя коихь 
онв. пожертвованы, или усилить сш пожерт- 
вовашя до такой мёры, чтобы сумма была 
достаточна какъ на устроене. Богоугодныхь 
заведен, для которыхь оная жертвуется, 


, 


такъь и на ежегодное оныхъ содержаше. Вы 
первомь случаф, т. е. если пожертвователь со- 
гласится обратить свое приношене въ общую 
массу помянутыхь суммь, относится онъ о 
семь прямо въ Совёть Императорекато Чело- 
вЪколюбиваго Общества, а Гражданский Гу- 
бернаторь, или вообще мфстное Начальство 
препровождаеть оное въ Санктнетербургский 
Опекунекий Совфть въ общую масеу, съ объяс- 
нен!емь, оть кого и на какой нредмоть посту- 
пило приношене. Въ послфднемь же случаз, 
т. е. если доброхотнодатель усилить свое при- 
ношен!е до того, что оно достаточно будеть и 
на устроеше и па содержанйе предполагаема- 
го заведенля, намфрене его производится въ 
дЪиство мветнымь Начальствомь, или самимь 
пожертвователемь, съ дозволеня Правитель- 
ства, на законномь основанш. 2) Всв пожер- 
твовашя, поступаюния въ в5дене и распоряже- 
ше Совфта Императорскаго Человфколюбиваго 
Общества ‘въ здвшийй Опекунокй Совфть на 
основани Высотайше утвержеденнаго положения 
Комитета Министровъ, въ общую массу благо- 
творительныхь суммь, употребляются онымъ. 
Совфтомь на тБ же самые предметь для коз 
ихь они самими пожертвователями предназна- 
чены были, какъ постановлено въ слфдующемь 
правилё. 5) Пожертвованйя, поступивийя въ, 
обигую массу на одинь и тотъь же предметь, 
сливаются вь одну сумму, на которую Совётъ, 
Челов5колюбивато Общества можеть учреждать. 
въ С. Петербург, или въ другихь м6стахь 
Россли, новоё благотворное заведене, если с1я 
сумма па устроеше и содержан!е онаго ока- 
жется достаточною, или употреблять. оную на 
поддержаше и распространен существующа- 
го уже Богоугоднаго. такого же рода заведе- 
ная. 4) Совзть Императорскаго Человфколю- 
биваго Общества извьщаеть жертвователей » 
коихъ приношен1я поступили вь общую мас- 
су, какъ о получени, такь и объ употребле- 
вши оныхь чрезь вфдомости. 5) О приходВ и 


925 


ПАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ 


1817 


расходь пожертвованй, вь общую массу по- 
ступившихь, Совфть Человфколюбиваго Обще- 
ства представляеть Его Императорскому Ве- 
личеству по истечени каждаго года вь об- 
щемь отчет, на основаши своего образова- 
ня. Правила си онъ Г. Главный Попечитель 
представляль на усмотрье Комитета Гг. 
Министровь. Нынз Комитеть Гг. Миниетровъ 
сообщиль ему къ исполненио выписку изъ жур- 
нала своего оть 17 Поля сего 1847 года, изъ 
коего видно, что Комитеть полагаль утвер- 
дить помянутыя правила, составленныя Со- 
вфтомь Императорскаго ЧеловЪколюбиваго Об- 
щества и что Государь Императоръ Высочай- 
ше соизволиль аипробовать положеше Комите- 
та. О каковомь Высочайшемь утвержден 
означеннаго положешмя Комитета Гг. Мини- 
стровъ онъь Г. Главный Попечитель Импера- 
торскаго Человфколюбиваго Общества по’ по- 
ручению Совфта онаго Общества представиль 
Правительствующему Сенату. ПрикАзАли: для 
должнаго прописанныхь въ семь представле- 
ии правиль исполнешя, предписать вовмь 
Гражданскимь Губернаторамь указами, како- 
выми дать знать Гг. Министрамъь, Военнымъ 
Генераль-Губернаторамь, Военнымь Губерна- 
торамь управляющимь и гражданскою част1ю, 
и Сибирскому ТГенералъ- Губернатору, всфмь 
Губернскимь Правлешямь и Присутственнымь 
мфстамь; а вь Святьипии Правительствующий 
Синодь и въ Московся1е Сената Департаменты 
сообщить. въдешя. 

21.200.—Декабря 28. Именный, оБъя- 
влЕнНый въ ПРИКАЗф НАЧАЛЬНИКА ГлАБ- 
нАГго ШтавА. — 060% ухреждение при 
отдььльнолив „Литовском Корпусть подви- 
жной Иинвалидной роты То 80. 

По Высочайшему повельнио объявляется по 
армии всему военному вфдомству, что при 
Отдьльтомь Литовскомь Корпусв учреждается 
новая подвижная Инвалидная рота № 80 съ 
ть, что половина сей роты, какъ уже сфор- 


мированная, полагается при Варшавскомъ вто- 
роклассномь Гвардейскомь Госпиталф, а дру- 
гая половина имфеть быть сформирована, ког- 
да потребуется въ томъ надобность по Литов- 
скому Корпусу. 

21.201. — Декабря 29. Положенге К о- 
МИТЕТА Министровъ, С ПРОПИСАНТЕМЪ 
ВысочаАЙшАГО повЕльнтя. — О порущени 
должности Губернаторовз,: во времл ив 
отлужекв, старшим Предсъдателямв 
Палать. 

Вь засфдане 8 Декабря слушана записка 
С. Петербургскато Военнаго Генераль-Губер- 
патора по просьбамь нфкоторыхь Граждан- 
скихъ Губернаторовь объ увольнени ихъ въ 
отпуски. 

Комитеть, имфя въ виду законоположене, 
чтобъ въ небытность Губернаторовь мфста ихъ 
занимали Вице-Губернаторы, но дабы не от- 
влечь сихъ послёднихь оть большихъ ихъ за- 
нят1й по случаю вновь изданнаго Устава. объ 
управлеи питейными сборами, признает не- 
обходимымь, по увольнеши помянутыхь Гу- 
бернаторовъ на просимое ими время въ отпускв, 
должности ихь поручать старшимь Предсф- 
дателямь Палать въ каждой Губерн!и, считая, 
что Вице - Губернаторы сего ‘въ обиду себЪ 
выбиить отнюдь не должны, поелику с1е дф- 
лается по тому единственно уваженио, чтобы 
доставить имь всю возможность удобнфе ис- 
полнить возложенную на нихь столь большую 
обязанность; по чему Комитеть положилъ: на 
все сле испросить Высочайшее Его Император- 
скаго Величества соизволене. 

Въ засБдаше 29 'Декабря Комитету объяв- 
лепо, что Его Императорское Величество по- 
велфваеть: 1) просящихся Губернаторовь, не 
болфе, какъ на 98 дней уволить. 2) Астрахан- 
скаго Губернатора, какъ уже ифсколько лфтъ 
Управлающаго Губершею, уволить и на 4 мё- 
слца; папротивь того Воронежекаго Губер- 
патора уволить только на 28 дней, если онь 


ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА 1. 


95 $ 


1817 


пожелаетъ. 5. Касательно же увольненйя Сим- 
бирскаго Губернатора, то Его Величество из- 
волитъ полагать, что по недавному его упра- 
вленю Губернзею нужно личное его тамъ 
пребыванае. 4. И наконець положене Коми- 
тета Министровь о порученйи управлешя Гу- 
бернзями вмфсто Вице - Губернаторовь Стар- 
шимь Предсфдателямь Палать Высочайше у- 
тверждаеть, 

Комитеть опредфлилъ: сообщить о томь У- 
правляющему Министерствомь Полицщ4и выпи- 
скою изъ журнала къ исполнено. 

21.202. — Декабря 29. ИменноЕ пове- 
ЛЬНТЕ, ОБЪЯВЛЕННОЕ СЕНАТУ Министромъ 
Юстицги по дълу ЗиновьЕвл. — Об от- 
пусть на волю людей, находящихся в% о- 
пекунскомз управлении. 

Въ 1809 году Ноября 5 дня объявлено бы- 
ло Правительствующему Сенату бывшимь Г. 
Министромь Юстиши Княземь Петромь. Ва- 
сильевичемь Лопухинымь Высочайшее Его Им- 
ператорскаго Величества повелён1е, о дозволе- 
н1и Дъйствительному Каммергеру Алексанару 
Зиновьеву дать свободу 10 мужеска и 17 жен- 
ска пола душамъ изъ имя, принадлежащаго 
на часть лишенному ума родному брату его 
Петру Зиновьеву, которое состоить у него въ 
опекунскомь управлени, и ло омерти брата 
идетъ ему въ наслфдство. 

Нынв означенный Диствительный Каммер- 
теръ Зиновьевь, желая изъ того же самаго и- 
мня отпустить на волю еще трехъ человёкь, 
въ томь числё двухь съ ихъ семействами, и 
обеспечивая сей отпускь на случай выздоро- 
вленйя брата его изъ собственнаго своего имф- 
вл 10 душами сь семействами ихъ, имуще- 
ствомь и землею; вновь принесь два всепод- 
даннфипуя прошеня о дозволенля и симъ тремъ 
челов$камь дать надлежаня отпускныя. 

На докладъ по симь просьбамь Г. Статсь- 
Секретаря Кикина, Государь Императоръ, со- 
гласно съ представленлемь Коммиссзи прошений, 


Томь ХХХУ. 


Высочайше повелфть соизволилъ: дозволить про- 
сителю совершить намфренле его въ дачЪф по- 
мянутымь людямъ свободы, на точномъ осно- 
ваши вышеприведеннаго Высочайшаго указа 5 
Ноября 1809 года. г 

О таковой Высочайшей волф, сообщенной мнё 
Г. Статеъ-Секретаремь Викинымъ вь отноше- 
ни его оть 18 сего Декабря, я имфю честь 
предложить Правительствующему Сенату къ 
надлежащему исполнению, препровождая при 
семь и всеподданнзипия прошешя ДЪиствитель- 
наго Каммергера Зиновьева, при томъ отноше- 
ви ко мнё доставленныя. 

21.205. — Декабря 31. Именный, длн- 
ный НачаЛЬНИКУ ГлавнАГО ШтавА. — 
О раздъьленаи остальныяж 9вужв полковв 
Украинской Уланской дивизий на “етыре. 

За обращенемь двухъ полковъь Украинской 
Уланской дивиз1и въ составъ дивиз1и Бугской, 
Позелфваю: остальные два полка ея раздфлить 
на четыре, которымъ иназываться по прежнему 
1,2,5 и4 Украинскими Уланскими полками. 

Дивизя ся будеть подъ начальствомь Ге- 
нералъ - Ма1ора Графа Витта, комаидующаго 
вмфств и Бугскою Уланскою дивизею, и дол- 
жна, считаясь въ откомандировкв отъ 2 арм и, 
состоять вь единственномь вёдеши Генерала 
Графа Аракчеева; но продовольств1е ея пору- 
чается полевому Интендантевому 2 арми у- 
правлен1ю на общихъ правилахъ; квартиры же 
назначаются ей въ Херсонской Губерни на. 
пространствв отъ селешя Ингульской, до се- 
лешя Галагановки, иоттоль чрезъ Новомирго- 
родъ, до Пещанаго Брода. 

Вамъ предоставляю объявить с1ю волю Мою 
Главнокомандующему % арм ею и Военному 
Министру, для распоряжений ихъ о подлежа- 
щихь отпускахъ оной дивизии по Коммиссар!- 
атской и Провантской частямъ. 

21.304. Декабря 51. ПРивиллягтя куп- 
цу ВЕБЕРУ НА цилиндрическую МАЩИ- 


ну, для двлангя ситщеъ. 
120 


954 


ПАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ 


1817 


° Содержатель въ город ШлиссельбургвВ сит- 
цевой фабрики Московский 1-й гильд1и купець 
Михайло Веберъ подаль Министерству Вну- 
треннихь дфль вь 15-й день Февраля м5сяца 
1817 года просьбу въ томь, что пр1обрфвь 
покупкою извфстную Лимановую ситневую фа- 
брику, онъь вознамфрилоя усовершенствовать 
с1е отличное заведенле учрежденемъь на ономь 
набивки ситцевь и выбоекъ посредствомь ци- 
линдрической машины, донынв нигдЪ въ Рос- 
с1и еще въ употреблене невведенной и совер- 
шенно неизвфстной. Предираят1е сле приведе- 
но имь вь исполненше; и хотя се сопряжено 
было съ чрезвычайными расходами и тру- 
дами; но онь не шадиль оныхь, имфя въ ви- 
ду ту пользу, каковая представлялась отъ у- 
чрежденая цилиндрической машины. Ожида- 
ше се оправдалось на опыт. Машина его 
могущая отпечатывать каждодневно до пати 
соть полномёрныхь кусковь, замвияеть руч- 
ную работу пяти соть человфкь, и доставля- 
етъ возможность производить заготовлене сит- 
цевъ превосходнфйшимь образомь и по умф= 
реннымь иБнамъ. Почему фабриканть Веберъ, 
яко первый учредитель въ Росси ‘цилиндри- 
ческой для печаташя ситцевь машины, про- 
силь по основанию Высочайишаго Манифеста, 
въ 17 день Шоюня 1842 года состоявшагося, 
выдать ему на пользоване оною привиллегио 
на десять  лёть. Въ заключеше просьбы 
своей купець Веберь изъясниль, что поелику 
Швейцарскай купець Либъ, получивиий отъ 
Правительства зданзя иземли для учрежденя 
въ ЯмбургВ ситцевой фабрики, имфеть равно- 
мфрно желанйе ввести на оной печатан1е сит- 
цевъ цилиндромъ; то онь Веберъ, имя пол- 
ное уважене къ покровительству и вниман!ю, 
оказываемому Либу оть Правительства, согла- 
шается, дабы при выдачь ему привиллеши на 
введенную уже имь и вь дЬйстыи находящу- 
юся цилиндрическую машину, удБлено было 
и купцу Либу дозволеше устроить у себя та- 


ковую же машину, съ тёмь однакожь, чтобъ 
дозволение се простиралось единственно на за- 
водимую Либомь въ Ямбург ситцевую фаб- 
рику- 

Вышепомянутая цилиндрическая машина 
есть больший деревянный станъ, на прочныхь 
подмосткахь поставленный. Въ семь станЪ у- 
тверждень больний осьмидесяти-пудовый чу- 
тунный цилиндрический валъ, который посред- 
ствомь особаго колеса и гири по произволеню 
поднимаемь и опускаемь быть можеть. Сей 
валъ служить къ нажиман!ю, на подоб1е прес- 
са, отпечатываемыхь тканей, и при дфиствыи 
машинь находится въ неподвижномь положе- 
зи. Подъсимь чугуннымь валомь, вставляют- 
ся въ станокъ мфдные цилиндрическяе валы, 
съ выгравированнымь на всей поверхности ихь 
узоромъ. Таковыхь м5дныхъ валовь находит- 
ся при фабрик произвольное количество, и 
для каждаго узора особый мБаный  ци- 
линарь, вставляется однимь концомь: своей 
оси въ гнЪздо, а другимъ вкладывается: въ про- 
пущенную ‘сквозь стфну ось чугунниаго коле- 
са паровой машины, которая устроена въ дру- 
той комнат, и приводить въ дфиств!е какъ 
цилиндрически валъ, такь и всю набивную 
машину. Надъ симь станомь находится дру- 
гой валь съ навернутою на немь бумажною 
бълою матерйею, для набивки назначенною,.и 
составленною изъ многихь кусковь сшитыхь 
концами своими. Валь сей равнымь образомь 
приспособлень къ паровой. машин, и бывь 
приведенъь ею въ движене, спускаеть съ себя 
бумажную б5лую матер1ю, которая проходить 
по натянутому и сквозь оба ‘вышепомянутые 
цилиндра пропущенному сукну; а.по отпеча- 
тан1и подымается потому же сукну въ верх- 
ши ярусь машины, гдз пробфгая уже одна 
по устроенному тамъ каточному станку, так- 
же съ паровою машиною въ сообщени.нахо- 
дящемуся, посредствомь быстраго сего движе- 
ня, и при пывющейся въ семь лрусБ жаркой 


ИМПЕРАТОРА 


АЛЕКСАНДРА 1. 955 


1817 


температур, высыхаетьъ; посл чего навивает- 
ся на устроенную тамъ же матальницу. Подь 
р$знымь мёднымь цилинаромь утверждается 
м5дное корытцо во всю длину цилинара; въ с1е 
корытцо, наполненное изготовленною для пе- 
чатан1я краскою, мВдный цилиндрь при кру- 
говомь своемь обрашени погружаясь, выхо- 
дить изь корытца покрытый краскою, и въ то 
же мгновене подходить подъ утвержденый въ 
семь мёстБ тупой стальной ножь, (ракель), ко- 
торый вмфст сь приспособленною къ нему 
щеткою до чиста снимаеть съ поверхности ци- 
линдра всю излишнюю краску, оставляя оную 
въ мелкихъ полостяхь вырЪфзаннаго на-немъ 
узора. Иъ приготовленной такимъ образомъ по- 
верхности цилиндра прикасается бумажная ма- 
тер1я посукну, между мфаднымь и чугуннымь 
цилиндрами проходящая; и бывь первымъ’ при 
натиск$ втораго отпечатана, подымается вверхъ 
для сушки, какь о томъ выше изъяснено. 
Для произведеня надлежащей степени тепло- 
ты въ верхнемь ярусь ‘машины тамъ, гдф от- 
печатанная матер1я по каточному станку для 
сушки пробфгаеть, проведены туда изъ паровой 
печи чугунныя трубы въ полъ-аршина въ д!- 
аметрф и вфсомь вь 500 пудовъ. Трубы си 
служать также и для отводу дыма изъ печи; 
теплота же ими производимая достигаеть до 
сорока пяти градусовь и болфе. 
` Такимь образомь вся с1я машина, дЪиству- 
ющая посредствомь пароваго апарата, въ од- 
но и то же время отпечатываеть и сушить 
ситцы и пребываетъь въ движенйи, докол$ вся 
бълая ‘матер1я съ вала сойдетъ. Дабы остано- 
вить набивную машину, нужно токмо вынуть 
ось цилиндрическаго валаизъ оси пароваго апа- 
рата, что совершается безь малфишаго затру- 
днешя, посредствомь небольшаго рычага. 
`Для вящшахго же въ семъ дЪлф удостовфреня 
и поясненя купець Веберъь представиль под- 
робное всего состава помянутой цилиндриче- 


ской машины и дфлопроизводства описан!е съ 
чертежами, съ ‘коего кошя, какъ и сь черте 
жей при семь приложены. Подлинное же опн- 
сане и чертежи хранятся Министерства Внут- 
реннихь дьлъвь Департаменть Мануфактуръи 
внутренней торговли. 

По разсмотрёни всего вышеписаннаго Ми- 
нистрь Внутреннихь дфль находя, что подоб- 
ной привиллеги на с1е дЪло никому прежде 
выдано не было; и признавь введене цилин= 
дрической машины для печатанйя ситцевь и 
выбоекъ полезнымь, представляль прошене 
купца Вебера Государственному Совфту, кото- 
рый журналомь въ осьмый день Октября мё= 
сяца 1817 года Высочайше утвержденнымь, 
положиль: фабриканту Веберу на употребле- 
ше вышепомянутой цилиндрической машины 
выдать привиллегю на десять лЬть на осно- 
ваш Высочайшаго Его Императорскаго Ве- 
личества Манифеста, въ 17 день Поня 1818 
года по сему предмету изданнато. 

Согласно таковому положению ТГосударст- 
веннаго Совьта и на основами вышеизъя- 


сненнаго Его Императорскаго Величества Мани- 
феста, Министрь Впутреннихъь дёль даеть 
с1ю привиллегю Московскому 1 гильди куп- 
цу Веберу, которому симь позволяется означен- 
ную цилиндрическую машину для печатан1я 
ситцевь производить, употреблять, продавать, 
дарить, въ залогь и наслфдникамь отдавать, 
какъ его собственность, и пользоваться симъ 
правомъ изключительно во всъхъ Россискихь 
Губершяхъи Областяхь въ течеши 40 лфть 
отъ нижеписаннаго числа съ тфмъ, что бы по’ 
изъявленному имь Веберомъ желанию, предоста- 
влено было и фабриканту Либу имфть тако- 
вую же цилинарическую машину на заводимой 
имь въ городБ Ямбург ситцевой фабрикф. 
Пошлина 1500 рублей взята. Во увфреше чего 
сля привиллегя рукою Министра Внутренних 
дфль подписанаи печатью Министерства Вну- 


* 


956 


ЦАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ 


1817 


треннихъ дфль утверждена. Въ Санктпетер- 
бург. Декабря 54 1817 года. 

24.205.— Декабря 51. ВысочлишЕ УТВЕР- 
ждЕннАя ЗАПИСКА ГЕнНЕраЛА отъ Артил- 
ЛЕРТИ ГРАФА АРАКЧЕЕВА. — О рав 
Эля укомплектовамл полковв Бугской 
Уланской дивизии. строевылми лошадьми. 

Для- укомплектовавя строевыми  лошадь- 
ми полковь Бутской Уланской дивизи, коман- 
диръ ея, Генералъ-Малоръ Графъ Витть при- 
знаеть полезными слфдуюния мвры: 

1. Когда отпустится отъказны принадлежа- 
щая двумь Бугскимь Уланскимъь полкамь за 
прежнее время Ффуражная сумма на вторую 
зыючную лошадь, по казачьему положено ; 
то можно будетъ искупить на оную сумму, 
для сихъ двухъь полковь полный комплекть 
лошадей верховыхь, безь всякой особливой 
помощи. 

2. А дабы и остальныя два полка снабже- 
ны были лошадьми, коихъ потребно имь во- 
обще съ поселенными эскадронами 2.450, то 
по невозможности пробрёсть ихъ за штат- 
ную ину составляющую 60 рублей на лошадь, 
оказать симь полкамь пособле тфыь, чтобы от- 
пущена была теперь же сумма, какъ штат- 
ная, такъ сверхь оной и причитающаяся на 
фуражь съ 1 Генваря 1818 года по сложной 
цнф, принятой Военнымь Министерствомъ 
вь основаше къ составленшо годовой см6ты 
Провантскаго Департамента, но нфлый годъ 
лошадей не требовать налицо, чфмь самымь 
составленная экономя и откроетъ способы и- 
мьть ихь вь послфднихь числахь Декабря 1818 
хода. 

5. Дозволить вообще полкамь Бугской Улан- 
ской дивиз:и, въ мирное время содержать всег- 
да вв дьиствующихь эскадронахъ верховыхъ 
лошадей вмфсто 179, въ каждомь эскадронь 
только по 159, отпуская фуражныя деньги на 
полное ихъ число, съ тфмь, чтобы остающиеся 
оть 20 вь эскадоонф, а вь полку оть 120 


лошадей, обращаемы были въ сумму предна- 
значенную для поддержания конскихъ полко- 
выхь заводовь; а коль скоро послфдуегь, по- 
вельне о выступлении вь походь, то полки 
могуть взять по 120 лошадей изь поселене 
ныхъ своихь эскадроновъ, командиры коихъ 
обязаны будуть замфнить сихъ лошадей, не 
теряя времени, новою покупкою. — Правило 
таковое Генераль Ма1орь Графъ Витть счи- 
таеть удобнфйшимь, нежели то, которое по- 
ложено нынф въ прочихь кавалер1искихь пол- 
кахъ, и на основанйи котораго уменьшается 
въ нихь съ 1 Ноября по 1 Майя по 140 ло- 
шадей. 

Согласенъ будучи сь предположешемь Ге- 
нералъ-Ма1ора Графа Витта, считаю обязан- 
ностНо моею повергнуть оное вь Высочайшее 
Вашего Императорскаго Величества соизво- 
лен1е. 

Резолюцёл. Быть по сему. 

21.206. — Декабря 51. Высочлйше ут- 
верждЕнный штать ГосудАРСТВЕННОЙ 
Кладнцелярги, в5 ПОПОЛНЕНТЕ ПОЛОЖЕН- 
НЫХЬ ПО ОБРАЗОВАНТЮ ГОСУДАРСТВЕННА> 
то Совьта Стлатсь-СЕКРЕТАРЕЙ И ИХЪ 
помощниковь. 

(Смотри книгу` штатов.) 

24.20. — Декабря 51. Сендтсктй, съ 
ПРОПИСАНТЕМЬ ВЫСОЧАЙШЕ УТВЕРЖДЕН- 
нлго мнзнгя ГосудаАРСТВЕННАГО СО- 
вътл. — 00% оставление на фабрикать 
людей, публижно наказанныхь, за мало- 
важныл. преступлешя, плетьми. 

Правительствующий Сенать вь Общемъ Мо- 
сковскихь Департаментовь Собран!и слушали 
въдене Санктпетербургскихь Правительству- 
ющато Сената Департаментовъ, съ приложе- 
н1емь къ надлежащему исполненю предло- 
женной Министромъ Юстици, коши сь Высо- 
чайше утвержденнаго Его Императорскимъ Ве- 
личествомь сего 1817 года Октября 8 дня 
мньшя Государственнаго Совбта, по дфлу 


ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА 1. 


957 


1817 


о фабричныхь, публично наказанныхь за не- 
важныя преступленшя плетьми, которое мнф- 
н1е таковаго содержаня: ‚Государственный 
Созть въ Департамент Гражданских и Ду- 
ховныхь дфль и вь Общемь Собранш, раземо- 
тр$вь докладъ Правительствующаго Сената 
Общаго Собрашя Московскихь Департамен- 
товъ, чтобъ публично наказанныхь за нева- 
жныя преступлен1я плетьми фабричныхь ос- 
тавлять вездв на фабрикахъ, положиль: оный 
докладъ Правительствующаго Сената утвер- 
дить.“ А по справкБ оказалось: что вь Об- 
щемь Собранйи Московскихь Правительствую- 
шаго Сената Департаментовь разсматривано 
было дБло, поступившее изь 6 Сената Де- 
партамента, на основанйи Высочайшаго указа. 
15 Декабря 1765 года 2 пункта, о фабрич- 
ныхь Ярославскаго купца Красильникова лю- 
дяхь Назинё и ХудовБ, сужденныхь по по- 
дозрьшю въ зажжеши ими на ФфабрикБ де- 
ревянной крышки, которые прежде того за 
неважныя ихь преступлензя наказаны были 
плетьми; а въ томь Департамент началось 
оное по предложенаю Правящаго должность 
Оберъ-Прокурора Слтатскаго Совфтника Ман- 
сурова, данному Правительствующему Сенату 
въ слБдств!е предписанля Господина Министра 
Юстици, о разсмотрёни заключеня Яро- 
славскаго Губернскаго Прокурора, истребо- 
Губернскимь 
Правленлемъ, по случаю встрётившагося сомиф- 
ня: относится ли до упомянутыхь Ффабрич- 
ныхь указь 1805 Поля 51, коимъ публично 
наказаннымь въ Губернском5`городВ жить во- 
спрещено? Заключене же онаго Губернскаго 
Прокурора слфдующее: ‚Хотя указомь 1787 
Августа 27 и велЪно жителей Столичныхьи Гу- 


заннаго оть него тамошнимъ 


бернскихъ городовъ, публично наказанныхъь по 
суду за преступлешя, въ оныхь не ‘держать, 
а отсылать для пребывашя по Уфзднымъ го- 
родамъ, гд написать въ рабоше люди, и та- 
ковымъ же 1805 Пола 51 объявлено, что Вы- 


сочайшии указь 1802 Майя 14, копмь пове- 
лфно: наказанныхь за первую кражу ниже 
100 рублей оставлять въ ихъ селешяхь, не 
простирается на жителей Столичныхь и Гу- 
бернскихь городовь, а относится единственно 
йо сельскихь обитателей; но пр1емля въ ува- 
жеше съ одной стороны, что узаконене сле 
относится на жителей Столичныхь и Губерн- 
скихъ; а подь словомь: жителей, должно ра- 
зумёть людей свободныхь, по собственной во- 
лЬ избирающихь мфсто своего пребываня; 
но фабричные принадлежать къ классу лю- 
дей крьпостныхь и мёстопребываше ихъ по 
указамь 1762 Августа 8, 1798 Марта 16 и 
1812 годовь Ноября 25 числь, ограначивает- 
ся одною тою фабрикою, къ которой они при- 
писаны, да и сами содержатели ихъ лишены. 
права не только по одиначкв продавать, но 
даже выпускать на волю и переводить на 
друг1я собственныя свои фабрики; а сь дру- 
гой, что при допущенйи таковаго переселен1я 
фабричныхь изь Губернскихь вь Уфздные го- 
рода, фабрики къ убытку своему должны бу- 
дуть лишаться нужныхь имь людей, да и 
самимъь фабричнымь дается поводъ тфмъ са- 
мымь дфлать злоупотреблене, ибо съ пересе- 
лешемь ихъ въ Уфздные города поступають они 
въ рабочйе люди, и по сему званйю должны при- 
писаться въ посадске или цеховые тбхъ го- 
родовъ, и сл6дственно изъ крёпостныхь сдф- 
латься свободными, для полученя которой они 
будуть дБлать сь намбрешемь легё!я престу- 
плен!я, влекуш!я за собою публичное‘ нака- 
занте; но получене свободы должно быть сл$д- 
ств1емь похвальнаго поведенйя, а не возмезд1- 
емъ за пороки. Въ разсуждени чего онъ Гу- 
бернеми Прокуроръ заключаеть, что фабрич- 
ныхъ Назина и Худова слёдуеть оставить на 
фабрикБ купца Красильникова, не отдфляя 
оть оной ссылкою вь Уфздные города; съ чёмъ 
и Ярославское Губернское Правленте согласно. 
По разсмотрён1и. чего вь Общемъь Правитель- 


258 


ЦАРСТВОВАНШЕ ГОСУДАРЯ ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА Т. 


1817 


ствующаго Сената Московскихь Департамен- 
товь Собраши опредълено: какъ изъясненныя 
въ заключенши Ярославскаго Губерискаго Про- 
курора причины, по коимь тамошнее Губерн- 
ское Правлеше предположило вышеупомя- 
нутыхь фубричныхь Худова и Назина оста- 
вить по прежнему на фабрик купца Кра- 
сильникова, и @е Собраше признаеть пра- 
вильнымь; почему, согласно данной въ 6 Де- 
партаментв Правительствующаго Сената по 
дЬлу сему 1816 года Октября ® дня резолю- 
ци полагаетв: утвердивь то заключене, пред- 
писать повсемфстно указами, чтобъ въ подоб- 
пыхь случаяхь и въ прочихъ Губершяхъ по- 
ступаемо, было единообразно. Но по несосто- 
ян1о на то законопостановленя, чтобъ пуб- 
лично паказанныхь за маловажныя престу- 
плен!я плетьми фабричныхь оставлять вездЪ 
на’ фабрикахъ, предварительно поднесень быль 
оть Сената вышеупомянутый Высочайше у- 
твержденный всеподданиипий докладъь. При- 
БАЗАЛИ: для должнаго и пепремфинаго по 
означениому Высочайше Его Императорскимь 
Величествомь утвержденному мнфино Государ- 
ственнаго Совфта,. съ прописатемь завлюче- 
ни Ярославскато. Губерискаго Прокурора и 
положешя Правительствующаго Сената Обща- 
то Московскихь Департаментовь Собрашля, Гг. 
Министрамь, Государственному Контролеру, 
Военнымь Губернаторамь управляющимь Гра- 
жданскою частно, Генералъ- Губернаторамъ, 
Граждансвимь Губериаторамъ и Градоначаль- 
никамь, Губернскимь Правленямъ, Правитель- 
ствамь и Войска ДонскагоВойсковой Канцеля- 
ри, Казеннымь, Утголовнымь и Гражданскимь 
Палатамь и прочимь Присутственнымь мф- 
стамъ дать знать указами, а въ Святьйши 
Правительствующий Синодъ, и въ Санктпе- 
тербургоме и Московоме Правительствующа- 
го Сената Департаменты сообщить вфденйя. 


21.208. — Декавря 54. СЕнАТСкТИ, съ 
изЗЪяЯснЕНТЕМЬ ВЫСОЧАЙШАГО ПОВЕЛЗНГЯ. 
065 именовами Астратанскаго канала 
Варваевскиму. 

Правительствуюний Сенатъ, слушавъ пред- 
ложенную Г. Мипистромь Юстици, а имь 
полученную при отношен!и правящато долж- 


ность Главнаго Директора Путей Сообщеня Г. 
Инженеръь Генерала Деволанта выписку изъ 
журналовь Комитета Гг. Мипистровь 25 Ок- 
тябряи 18 Ноября сего года, о Высочайшемь 
Его Императорскаго Величества соизволеши, 
что бы довершенный въ Астрахани каналъ, 
строителемь коего быль Надворный Совфтникъ 
Варзашай , именуемь быль Варващевскимъ, 
ПрикАзАли: -О’ именовани довершеннаго вьо 
Астрахани канала Варвацлевскимъ, дать знать 
указами всфмъ Губернскимь Правленйямь, При- 
сутственнымь мфстамъ, Гг. Министрамь, Во- 
еннымь Генералъ- Губернаторамь, Военнымь 
Губернаторамь Управляющимь Гражданскою 
частно, Сибирскому Генералъ - Губернатору, 
Градоначальникамь и Государственному Кон-. 
тролеру; а въ Святвинии Правительствующий, 
Синодъ и въ Московсве Правительствующаго 
Сената Департаменты сообикить вфдешя. 

21.209. — Декабря 51 Именный, овъяв- 
лЕННЫЙ въ ПРИКАЗЬ НАЧАЛЬНИКА ГлАв- 
НАГО ШтАвл. —О прибавить вв Минерныв 
2 Саперныл роты по одному. Прапорщику“. 

По недостатку въ Минерныхь и Саперныхь 
ротахь Офицеровь, Государь Императоръ Вы- 
сочайше повелфть соизволиль: въ каждую роту 
Минерную Лейбъ-Гвард1и Сапернаго бата1лона. 
и обоихь армейскихь Саперныхь батал1оновъ, 
равно въ Саперныя роты кавь сихъ батал!о- 
новъ, такь и Шонерныхъ, прибавить по одно- 
му Прапоритику; о чемь для надлежащаго свф- 
дня объявляется по всей арми. 


КонЕЦЪ ТРИДЦАТЬ ЧЕТВЕРТАГО ТОМА. 


ПОГРЬШНОСТИ. 


Напеатано. 


На страниц 5, въ 1 столбць строка 98: 


Генварл 13. 

На стран. 14, во 2 столб. строка 30: границу 

На стран. 86, въ 1 столб. строка 7: о неопре- 
дЪления г 

На стран. 102, въ 2 столб. строка 29: 26.725 

На сгран. 165, во 2 столб. строка 33. Гл. 
мп. у 

На стран. 225, во 2 столб. строка 31: Пра- 
порщикы 


На стран. 228, въ 1 столб. строка 16: утверж- 
деме 

На стран. 296, вь 1 столб. строкм 16. и 
17: Военному Министру Юстиши 

На стран. 326, въ 1 столб. строка’ 5: Пру- 
скимъ 


На стран. 403, во 2 столб. строка 27: соль- 


Читай. 


Генваря 3. 
море 


объ опредЪлен 
26.125. — Марта 


Гл. УП. — 

Прапорщицы 

утвержден!е 

Сенату Министромь Юстиши 

Прускимъ. — Обь утвержден наслфдствен- 


ныхъ правь на Герцогства Пармское, П!ачени. 
ское м Гвастальское. 


ныхь больныхъ 
На стран. 408, во 2 столб. строка 38: 

Голя 21 Тюня 71 
На стран.435, въ 1 столб. строка 2: 26.949. 26.946. — 
На стран. 464, во 2 столб. строка 24: 26.896 96.986. — 
На стран. 826, въ 1 столб. строка 32: Гл. \. Гл. УП. 

—=—— 


Томъ ХХХ. 


